И, конечно, демонстрация экрана.
Так, вроде должно быть видно.
Сейчас я проверю.
Да, вижу трансляцию, вижу чат.
Значит, давайте начнем.
Давайте чуть-чуть вам напомню то, о чем мы с вами поговорили.
Мы с вами поговорили про DWH, Data Warehouse, KHD, eKHD.
По-другому еще так вот называют.
Это архитектура хранилища данных, и это, наверное, одна из самых удачных, самых первых архитектур хранилища данных, которая исторически сложилась.
И по методологии Киммена и Ингла, когда эти методологии развивались, DWH оказалась таким, скажем так, золотой серединой, которая позволяет строить наше хранилище, опираясь сначала на данные.
То есть мы идем...
Мы идем слева направо, мы формируем слои от ролл до репорта и ориентируемся на природу этих данных, формируем и раскладываем по полочкам все эти данные, а дальше уже с этих полочек собираем себе витрины.
Это все равно, что вот если там монологию проводить, у вас приехал какой-то заказ, даже не так, есть маркетплей с озона, есть точка, в которой там приезжают товары.
Приезжает...
Условно и газелька, эти товары в совокупности разгружаются, крупногабаритные товары в одну полку, там мелкогабаритные в другую полку и начинается потом раскладывание по складу с пометками, что это за товар.
А дальше, когда нужно будет выдать товар, здесь уже все знают, где они лежат и формируют конечную выдачу заказа, где агрегируют конечный результат.
Или же, например, вы там...
Не знаю, накупили кучу одежды, теперь эти одежды сначала, эту одежду надо сначала разложить в шкаф по полочкам, а дальше вы там из этой одежды собираете себе образ.
Спортивный костюм или какой-то, не знаю, гала-вечер или там какой-то поседненные дела и так далее.
То есть все зависит от того, как это работает.
И вот ДВХ это тот же самый шкаф, как мы данные раскладываем и правила, в котором эти данные.
И вот если даже со шкафом приводить какую-либо метафору сравнения, то РОУ и ОДС слои это те, где мы одежду делим условно на верхнюю одежду, которая куртки, пальто и так далее.
И не верхнюю одежду, ДДС слои это уже разобрано по категориям одежды.
Где-то футболки, где-то пиджаки, где-то штаны.
Носки, татамарты это собранные, грубо говоря, по одной стилистике одежды, а репорт это уже готовый стиль одежды.
Просто берем и надеваем.
Сразу на полке разложено.
И здесь ДВХ точно так же работает.
Только некоторые компании с некоторыми методологиями называют немножко это по-разному.
Если так вот объединять, то некоторые называют это staging core representation слой.
По методологии метальона это бронз, сервер, голд и платину.
От ценности этих данных.
И классически, как это изначально было у ДВХ, это RAW, UDS, DDS, татамарта, репорт слои.
Еще эти, на самом деле, под слои могут даже еще дробиться.
Есть например RAW UDS, есть DDS, есть еще ADDS.
Это Access Data Detail Store.
Для чего он нужен?
Для того, чтобы например RAW UDS и DDS работали только в регламентных процессах.
И чтобы пользовательская нагрузка...
...на DDS, например, не влияла, выделяет отдельный слой ADDS, который по факту является репликой DDS.
И тогда мы сможем спокойно, без блокировок, работать с DDS, а ADDS отдавать под пользователя, чтобы они собирали свои датамарты.
Но по-хорошему датамарты и репорт слои, вот это вот слои для данных с точки зрения пользователей, с точки зрения и моделей данных.
Модели данных здесь, конечно же, могут также быть совершенно разные.
Главное, чтобы они отвечали конкретному концепту.
Пойдем дальше.
Как это выглядит на архитектурной схеме?
У нас выделяется Storage Layer, в котором будут данные храниться.
И обычно, на самом деле, ДВХ, по своему историческому развитию, развивался как два в одном.
У нас всегда было с UBD, в рамках которой...
Работали все запросы и выстраивались слои данных.
И в то же время работали...
Это с UBD работало и как хранилка.
Поэтому это было практически всегда два в одном.
Единственной проблемой возникало это, когда нужно было данные загрузить из каких-либо источников в это хранилище.
По современным стандартам, например, таким два в одном хранилище может быть Green Plum.
И на данный момент, на самом деле, многие компании
до сих пор и сейчас существуют в стеке технологий, где все хранилище построено на Green Plum.
Напомню, Green Plum — это кластеризованный Postgres, точнее так, это кластеризованные движки Postgres,
которые позволяют горизонтально масштабироваться и выполнять параллельные вычисления.
Так называемые MPP-системы.
Соответственно, Green Plum у нас работает как два в одном.
Он и данные хранит, и в то же время может выполнять запросы на параллельных вычислениях.
То есть мы пишем SQL-запрос, а он делится мной.
То есть у нас множество задачек, которые выполняются на разных дата нодах.
У Green Plum есть различного рода инструменты для загрузки данных из внешних источников.
Это IPXF, входящий в коробочные решения Green Plum, и GPF Dist.
Green Plum — обертка над инструментом, стандартным инструментом Unix, но для Green Plum GPF Dist по протоколу.
Этим инструментом в целом можно загружать данные из источников.
Но зачастую данных обычно под это дело не хватает.
Точнее, инструментов под это дело не хватает, чтобы данные как-то удобно было перезагружать.
Поэтому на стороне источников делаются какие-то доработки, которые позволяют работать либо с IPXF, либо с GPF Dist.
Соответственно, в Green Plum выстраиваются схемы, которые идут также по схеме row, ds, dds, data mart и report.
И так же, как вы в первый ваш лабораторий на работе, пишете просто код с DML или даже хранимых процедур, которые есть в Green Plum, или по lsql код.
И дальше запускается с помощью оркестратора, например, с помощью Airflow, запросы Green Plum.
И Green Plum по расписанию перекладывает данные из row, ds, dds, data mart и report.
И дальше из этого report-слоя уже читают данные различные BI-системы, которые могут интегрироваться в Green Plum.
А так как Green Plum у нас все-таки построен на базе движка Postgres, то он имеет все те же самые преимущества и недостатки, которые несет в себе Postgres.
Это значит, что он совместим с множеством BI-инструментов.
Здесь, как пример, приведем, например, Superset или DataLens от Яндекса.
В Superset или DataLens описываются запросы, с помощью которых они...
...забирают данные из report-слоя.
А дальше уже в Superset и DataLens отрисовываются красивые графики, таблички и так далее.
Что здесь важно отметить? То, что здесь есть еще один Compute Layer, который разделен с Compute Layer регламента.
Есть Compute Layer регламента, где происходит интеграция с источниками и перекладывание данных из схемы в схему.
Есть отдельный Compute Layer Green Plum, который чисто под SQL и аналитический.
Что значит два Compute Layer?
Это означает, что Green Plum поддерживает так называемые ресурсные группы.
И он делит все ресурсы Green Plum на две части.
Одна под пользовательский сценарий, другая под регламент.
И условно это можно делать в процентном соотношении.
Например, 40 на 60.
50% под регламентные загрузки, чтобы они никогда не останавливались.
И 40% под пользовательский.
Если пользовательский процесс пытается превысить...
40%, то он притормаживается и встает в очередь, пока не освободятся ресурсы.
Если регламентная очередь освободила ресурсы, например, свои и сейчас не использует,
то ресурсная очередь пользовательская может ее ненадолго забрать, пока регламентная очередь не отработает.
Ну и, конечно, сбоку еще стоит Apache Airflow, который должен оркестрировать запуск расчетов по расписанию.
Например, ожидаем, что данные из источников загрузятся...
Загрузятся к часу ночи.
С часу ночи до 3 ночи должны запуститься и обработаться данные в ODS.
С 3 часов до 4 до ODS.
С 4 до 7 утра датамартиз.
С 7 утра до 8 утра реперсловили.
И в 9 утра приходит уже менеджер, который смотрит готовые данные, актуальные за t-1.
То есть за вчера.
За текущую дату минус один день.
Это означает за вчера.
Такая концепция Data Warehouse.
Она работает...
Она работает во многих компаниях.
Она достаточно простая.
Здесь нет какого-то большого стыка технологий.
Здесь все достаточно просто.
Одна технология.
И вроде как и проблем с этим тоже нет.
Особенно в части небольших объемов данных.
Например, в компаниях, где данных до 100 терабайт, гримплама зачастую очень сильно хватает.
И больше здесь смудрить ничего не нужно.
Нет никаких с этим проблем.
Когда начинаются проблемы?
Проблемы начинаются тогда, когда гримплам начинает не вывозить нагрузку регламентную и нагрузку пользовательскую.
Вот здесь на предыдущем слайде видно, что здесь решение два в одном.
И здесь зачастую происходит так, что данных с источников загружается много.
Гримплам с этим не справляется.
Начинает тратить много ресурсов.
И при этом колом встают аналитические запросы пользовательские.
Либо наоборот.
И в этот момент пользовательские запросы встают колом.
Потому что их очень много.
Их, естественно, становится много.
Потому что данные полезные загружаются в хранилище.
И здесь с масштабированным гримпламом может быть проблема.
Почему может быть проблема?
Потому что добавление ноды в гримплам.
А это, во-первых, не простая операция.
Это возможно теоретически.
Но не простая операция.
И с добавлением ноды в гримплам мы добавляем ему и диски, и рамы CPU.
Что это значит?
Нам нужны были только вычислительные ресурсы.
Только CPU и рамы.
Диск нам был не нужен.
И мы обязаны будем все еще купить себе диск, который не будет использован.
Условно у нас данных как было там столько терабайт, мы прибавилось там по 10 гигабайт, так и осталось.
Плюс-минус.
Но нагрузка выросла из-за тяжелых аналитических запросов.
Тяжело привелась загрузка.
Расширять еще диски, туда подключать, это, конечно, не очень целесообразно.
В итоге у нас будет неполная утилизация гримплана.
Более того, здесь аналитические запросы будут толкаться локтями все еще.
И не будет гибкой истории работы запросов.
Также гримплан с помощью SQL не позволяет эффективно работать с raw и uds данными, особенно в части machine learning.
Когда надо машину читаемого формата данные обрабатывать.
И делать не линейную логику.
Это означает, что есть императивный язык по типу Python, Java, C++ и чего-то еще.
Где можно писать абсолютно любую логику.
В SQL все-таки есть ограничения.
Либо придется строить 100-этажные SQL, которые будут очень сложно поддерживать и реализовывать.
Здесь чем сложнее становится логика, тем сложнее становится эксплуатация, поддержка и развитие хранящего гримплана.
Поэтому одно из решений видится разделение нагрузки ETL, который работает на регламент, с пользовательской нагрузкой.
Причем...
Оставить гримплан именно под массивное вычисление регламента, а пользовательская нагрузка может выделиться в отдельные компьютеры.
И работать с отдельным компьютером.
И даже предоставлять больше функциональности, чем гримплан.
То есть мы здесь пользователей и аналитиков, и менеджеров вообще отвязываем от понимания и знания гримплана.
И от логики SQL они могут запускать там как угодно, как захотят эти данные.
В чем смысл этого разделения?
У нас все так же есть два компьютера.
То есть у нас так же остается оркестратор Apache Airflow, просто он оркестрируется уже только регламентной загрузкой, которая есть в гримплане.
И регламентную загрузку мы можем также оставить на SQL, где мы из RAW перекладываем данные в ODS и в DDS.
И уже с источниками интегрируемся не через PXF и GPFDIST, а уже интегрируемся с помощью, например, Apache Spark.
Это более типкий инструмент, который позволяет абсолютно с любым источником интегрироваться.
И мы здесь уже не завязаны на работе с самим источником.
Источник может нам предоставить любой интерфейс.
У нас есть Spark, он любой интерфейс может схавать и положить данные в гримплан.
И так же дальше Spark будет перекладывать данные из DDS в пользовательский слой.
А пользовательский слой это датамарт и репорт слой.
Но датамарт и репорт слой будут уже находиться в кликхаусе.
И это два разных физических инстанса.
Что это значит?
Это означает, что если вот здесь, например, весь гримплан приляжет,
то и регламента не будет у нас, то есть регламента загрузок, которые нужны,
и пользовательские загрузки у нас не будут, точнее, пользовательские запросы также не будут отрабатывать.
И в целом не будет доступно никаких данных.
Здесь мы разделяем по принципу CQRS,
где вот этот гримплан берет на себя большую нагрузку на запись данных
и обрабатывает массивные параллельные вычисления для регламента.
А кликхаус здесь работает в основном на чтение.
Здесь происходят просто данные построения из DDS в датамарты.
Некоторые еще строят даже датамарты в гримпламе, просто реплицируют датамарты в кликхаус.
То есть у них две копии данных, и в гримпламе, и в кликхаусе.
Условно, если кликхаус отвалится, то можно еще и в гримплан сходить.
Если гримплан отвалится, то можно в кликхаус сходить.
И, естественно, по принципам бизнес-критиков, меншн-критиков,
эти штуки можно еще зарезервировать в разных сходах.
И тогда точно у нас ничего не сломается.
Собственно, в кликхаус уже строятся датамарты-реперслои.
Они жрут разные ресурсные группы, они жрут разные компьютеры, сториджи и все остальное.
Здесь можно подключить даже какого-то рода внешний СХД, например.
Или, может быть, облачное хранилище.
А рекламу можно читать уже целиком на своем BR-методе.
И отдельно выделяем Compute, в котором мы говорим, что пользователям вообще не обязательно ходить в гримплам,
а достаточно использовать Spark или Trina.
Trina предоставляет SQL-интерфейс, Spark тоже SQL-интерфейс,
но при этом Spark может еще и логику на Java, Scala, Python описать нетривиально
и запустить какой-нибудь Jupyter-ноутбук, которым легко это можно обработать.
При этом, если вы хотите, чтобы в вашем компьютере было много данных, вы можете сделать это.
При этом мы не ограничиваем пользование хождением и в гримплам, и в кликхаус.
Мы можем сказать, что с помощью Trina можно джойнить данные из DDS и из DataMark, например.
И с этим уже работать.
Но все же рекомендуемый слой — это вот этот Storage Layer для кликхауса, и эта часть только пользовательская.
Соответственно, системы потребителей могут интегрироваться с кликхаусом,
и аналитические запросы могут делаться в кликхаус, и суперсет также может входить в кликхаус.
Вот эта вот правая часть — это только кликхаус.
Это большинство нагрузка на чтение, и кликхаус с этим успешно справляется.
А вот здесь — на массивные вычисления и загрузку данных.
И гримплам тоже с этим успешно справляется.
При этом гримплам мы не насилуем сложными пользовательскими запросами.
Это умеет делать кликхаус.
Здесь вот такое вот разделение, где мы можем отдельно масштабировать только регламентные загрузки гримплама,
и можем масштабировать отдельно под пользовательскую нагрузку кликхауса
за счет его шардирования, за счет его распределения.
Если нужно больше вычислительных мощностей чисто под датамарты,
мы только кликхаус масштабируем, а гримплам остается в полном своих мощностях.
И это позволяет нам даже сэкономить на TCO, то есть на стоимости владения этим инструментом.
Сложность возрастает, то есть здесь понадобится еще кластер Spark, Trina,
но мы решаем критичность для бизнеса.
То есть бизнес-процессы у нас становятся непрерывными, надежными, достойными.
И в этом всем есть много плюсов.
Однако даже вот такая архитектура Data Warehouse, она на самом деле не идеальна.
Здесь тоже есть недостатки.
Бизнес не насытен, и даже вот в рамках этой архитектуры есть проблемы, с которыми встречается бизнес.
Давайте пока приостановимся.
Здесь много чего наговорил на двух слайдах.
Скажите, пожалуйста, есть ли здесь...
Вопросы или непонимание, какую проблему решает вот это разделение,
относительно вот этой архитектуры, например.
Пока вижу, что вопросов нет.
Думаю, это хорошо.
Прослушать всю инфу, иметь в виду все...
Еще раз то, что говорил.
Здесь просто, если что, в записи это тоже будет,
но если у вас по окончании лекции или еще раз посмотрели в записи этот...
Да, я понимаю, что информации много, но я надеюсь, что как раз таки запись вам в дальнейшем поможет.
Если запись не помогает, все равно непонятно, то можете спокойно обращаться ко мне.
Я буду вам подетальнее, наверное, рассказывать на конкретные вопросы, где непонятно, может быть, надо что-то еще повторить.
Что важно?
Важно то, что вот эти вот приемы...
Решения архитектуры, они будут, скажем так, полезны на секциях System Design Interview.
А в целом, могут задать вопрос.
Давайте сделаем вот так, какие видите здесь проблемы.
И те проблемы, которые я перечислю, они покажут ваш опыт и покажут вашу насмотренность.
И вам предложат, как можно сделать решение.
Решение, одно из решений, оно может быть вот такое.
Пойдем тогда, наверное, дальше.
Теперь становятся...
Ну, какие есть с этим проблемы, давайте так.
Проблема с этим заключается в том, что поставка данных от источников до конечных отчетов, которые находятся в суперсете DataLens,
оно занимает достаточно много времени.
Например, сегодня...
Вчера какие-то события произошли...
Давайте нет.
Давайте все-таки вот.
На источниках произошли какие-то события.
Вот здесь и сейчас.
Эти события загружаются ночью в хранилище данных.
То есть сутки...
Ну, то есть как минимум 12 часов или почти сутки прошли с момента того, как данные, например, если они появились в 00.01 на стороне источника,
то данные загрузятся в хранилище не раньше, чем в 00.00 следующего дня.
Так как...
Так как отрабатывают в основном там ночные загрузки с помощью оркестратора Airflow.
Да, можно загружать условно данные каждый час.
Но даже если загружать данные каждый час, то за час мы загрузим данные только в raw слой.
Следующий там час или еще несколько часов мы данные будем грузить в dds слой.
После этого данные загрузятся в dds слой.
После этого данные загрузятся в datamark и потом уже в report.
Это означает, что практически сутки или двое пройдут от момента того, как данные появились на источниках.
До данных, которые уже можно анализировать.
И аналитики и менеджеры анализируют данные, которые происходили на вчера, позавчера, на неделю назад, на месяц назад.
И это бывает очень проблематично для самого бизнеса.
Бизнесу требуется зачастую обновлять данные здесь, сейчас.
Чтобы в моменте человек посмотрел, какие сейчас есть, например, у клиента...
Не знаю...
Бонусы на его...
Бонусы на его...
Бонусы на его...
Не знаю...
Бонусы на его карте.
Или подходит ли сейчас клиент под какую-то акцию, чтобы эту акцию ему предложить.
Или сказать, вот вы подходите под эту акцию.
Делаем клиенту предложение.
Клиент соглашается, однако в конечном итоге по этой акции он бонусов не получает.
Начинается выясняться, почему бонус не получил.
Потом оказалось, что данные были не актуальны.
На следующий день данные обновились и клиент на самом деле уже не подходил под эти параметры акции.
Потому что по времени не приходилось.
Потому что по времени не приходило или где-то как-то еще.
И это несет негативный эффект с точки зрения бренда компании.
И несет негативный эффект с точки зрения планируемой выгоды.
То есть, условно, потрачены деньги на техническую реализацию акции.
Потрачены деньги на привлечение клиентов на рекламу, на тому подобное.
А в реальности привлеклось денег гораздо меньше.
И здесь затраты будут превышать...
Прибыль, которую компания принесет.
Поэтому одна из проблем этого решения, это то, что данные очень долго путешествуют от raw слоя, от источников до report слоя.
Более того, если нужны какие-то доработки, то доработки потребуются на каждом из этих слоев.
Это означает, что любой новый источник, это очень долго прокачивать данные в хранилище.
Одно дело, когда просто регламентно данные загружаем инкрементально,
то есть выгрузили здесь новый инкремент, то есть новые данные, которые здесь появились, и загрузили в хранилище.
А другое дело, когда нам подключать надо новый источник, и данные все с этого источника надо погрузить.
И это тоже может занимать очень много времени.
А бизнесу это нужно здесь и сейчас.
Что с этим можно сделать?
Для этого есть так называемая лямбда-архитектура.
Лямбда-архитектура, концепция ее заключается в том, что хранилище делится на два слоя.
Первое это горячий или быстрый.
Он называется streaming layer.
А второй это холодный слой или по-другому называется batch layer.
Batch layer по факту никак не отличается от того, что здесь есть.
Однако у нас еще добавляется так называемый streaming layer,
который позволяет гораздо быстрее данные обрабатывать и обрабатывать данные близко к реальному времени или в режиме реального времени.
Так называемая потоковая обработка данных.
Чтобы такое произошло, у лямбда-архитектуры должна быть единая входная точка.
Как для бача, так и для streaming layer.
Для этого берут так называемый CDC.
Change Data Capture механизм.
Механизм CDC реализуется за счет того, что мы в режиме реального времени пытаемся найти изменения данных на источниках
и формируем эти изменения в шину данных в асинхронном режиме.
То есть не по расписанию каждый час или каждые 10 минут и так далее,
а в постоянном режиме сканируем источники данных на изменения.
Как только любая строчка в базе данных, в API, где-то еще что-то изменилось,
данные сразу же загружаются в единую шину данных.
Поэтому на входе теперь в наше хранилище есть инструмент CDC,
есть шина данных, и этот инструмент CDC загружает данные из источников в шину данных,
которая является общей как для streaming layer, так и для batch layer.
CDC может работать либо поверх СУБД, то есть подключаться к журналу с данными в СУБД,
либо на уровне вычленения инкрементов.
То есть там может быть заложена даже какая-то логика.
С точки зрения техники и стеклотехнологии у меня это будет на следующем слайде.
Я потом расскажу, что может здесь быть с точки зрения стеклотехнологии.
Важно, как дальше данные путешествуют из row-слоя в batch-слоя,
и streaming layer.
Best practice в этом плане, чтобы у нас и streaming layer, и batch layer
содержал одну кодовую базу и отличался только механизм обработки данных.
Что я имею в виду? Например, batch layer, как я уже сказал,
он не должен сильно отличаться от вот такого вот подхода,
от классического Data Warehouse с бачевым обработкой данных.
Поэтому в целом в шине данных,
данные хранятся несколько дней, потом удаляются.
То есть это может быть данные там, например, 7 дней хранится.
И каждый день по расписанию работает бачевый загрузчик данных
и работает по такому же принципу, как вот здесь вот и описано.
Оркестратор запускается по расписанию и раскладывает данные по хранилищу.
За исключением последнего шага. До последнего шага потом дойдем.
При этом у нас работает параллельно еще и streaming layer.
Streaming layer запускается не по расписанию.
Как только данные появляются в шине данных,
любая строчка, любое изменение, любое сообщение,
это может быть брокер сообщений в целом, это неважно,
то streaming забирает данные из этого шины данных role
и сразу же начинает обработку данных.
По одной штучке, по две, по три.
Столько, сколько есть новых данных в исходных данных.
В этом включается суть потоковой обработки данных.
Дальше эта потоковая обработка данных строит импровизированный ODS,
только не на всем объемом данных, а только во временном окне.
То есть, условно, в окне 15 минут.
И используют некоторые дополнительные СУБД,
обычно это колоночного типа СУБД или memory key value хранилище,
которое хранит текущее состояние для окна агрегации или окна дедубликации.
Дальше этот ODS слой отправляет также в шину данных,
и на основе этого ODS слоя, стримингового,
используются агрегаты в потоковом режиме.
На основе этих маленьких агрегатов.
То есть, если сравнить с хронологом хранилищем и бачевым подходом,
здесь загружается большой массив данных,
и этот большой массив данных сразу за раз весь обрабатывается,
то здесь работа покусочная.
Одна строчка появилась, и эту одну строчку пересчитали в агрегаты,
в дедубликации и так далее.
И дальше сформировали шину данных датамарта,
куда вы выгрузили в отчет по этому клиенту,
например, изменилась портфель ценных бумаг у клиента,
добавилась какая-то ценная бумага,
она пришла вот в эту шину данных.
В течение дня этих бумаг может быть сотни.
Пока пришла только одна.
Мы эту одну бумагу прокачали и в ODS разложили ее,
что это, например, акция, а не облигация,
что у нее такие-то параметры и так далее.
И дальше посмотрели, где эта ценная бумага участвует,
в каких витринных данных,
и обновили ее данные в агрегаты.
И отправили данные в шину и в репорт-слой.
Как только пришла ночь, запустился батчевый загрузчик.
Батчевые данные также здесь прогрузились,
но они прогрузились уже не на временном окне,
который работает в Streaming Layer, например, в 15 минут,
а на всем конечном объеме данных.
И посчитали полный агрегат.
И дальше у нас сформировалось два репорт-слоя.
Один батчевый, другой стриминговый.
И далее запускается по расписанию
так называемая калькуляция,
которая выравнивает батч и Streaming Layer.
Считается, что батч всегда точный.
И это означает, что если есть неточность в стриминге,
то он перезаписывает данные стриминга.
И, соответственно, может доуточнить данные,
которые были неточными в самом стриминге.
Данные в стриминге могут быть неточными из-за того,
что у них ограниченное окно агрегации.
Например, агрегация 15 минут.
В части 15 минут мы ждем дубль от системы с точкой.
Если дубль пришел через 16 минут, а не через 15,
то мы его уже дублем не считаем.
И он может попасть в два раза в одну и ту же агрегацию.
Тогда как батч Layer это уже будет сразу видеть,
так как у него уже все данные загружены.
И он будет знать, что есть дубль, а что нет.
И он может уточнить какие-то отчеты в репорт слой.
В итоге что получается?
В стриминг Layer мы получаем быстрые данные, но не очень точные.
А в батч Layer мы получаем более полные данные и точные,
но это будет медленно.
Поэтому для финансовых отчетностей по концу дня,
по остаткам и так далее, используя батч Layer,
а, например, текущее состояние в портфеле клиента,
что он добавил акцию или продал облигацию,
что-то еще, можно использовать стриминг Layer.
То есть в репорт слоя как раз-таки вот такого рода легкие агрегации.
Далее BI-инструмент работает поверх либо репорт слоя стримингового,
либо поверх репорт слоя батча.
Обычно берут стриминговый, так как он потом все равно доуточняется батчом,
но при этом имеет более актуальную информацию.
И система потребителя также с помощью стриминга может читать данные из шины данных,
могут входить в репорт слой,
и аналитики и менеджеры также могут входить в этот репорт слой.
В итоге, еще раз, что получается?
Стриминг.
Самые актуальные данные, быстрые данные, легко обновляются.
Можно посмотреть текущее состояние клиента на текущий момент времени,
товара и тому подобное, но может быть неточным,
если требуется агрегация более сложная.
Batch Layer – это как резервный путь,
где считается все более точно, все более правильно,
и он может корректировать стриминговый Layer.
Преимущество такого подхода заключается в том,
что если что-то пойдет не так со стриминговым Layer,
он прилег условно на сутки,
то у потребителей все равно останутся данные,
которые есть в холодном хранилище,
и в этом холодном хранилище можно данные забрать.
И наоборот, если прилег в холодное хранилище,
то стриминговый Layer пока будет обеспечивать необходимого уровня данные,
может быть, немножко некорректные,
но для критичных бизнес-процессов это бывает не так уж и сложно
самостоятельно подкорректировать,
но будет обеспечивать доступность этих данных.
И здесь, как в самом начале я сказал, важно иметь одну кодовую базу.
Почему?
Потому что кодовая база позволит делать изменения одновременно в двух слоях.
Если у нас одна и та же кодовая база,
но у нее просто надо поменять параметры запуска из streaming или из batch на true или false,
тогда сразу видно, что один и тот же код может работать в двух режимах.
И он запускается в двух режимах.
Если мы меняем код загрузки, например, DDS или UDS,
то он поменяется и для streaming, и для batch.
Если мы делаем разную кодовую базу, например, и разность технологий,
то придется одновременно вносить изменения и здесь, и здесь.
То есть, грубо говоря, мы решили проблему долгой поставки данных,
но при этом сильно усложнили всю архитектуру и инфраструктуру текущего решения.
И поддержка такого решения, себестоимость этого решения будет достаточно дорогой.
Но мы обеспечим концептуально и технически для бизнес-процессов
и надежность, и актуальность данных, и тому подобное.
Здесь также есть точки отказа.
Например, вот этот загрузчик batch, если он упадет,
что с ним будет не так,
ширина исходных данных, если с ней будет что-то не так, когда мы данные не получим,
но все же это про резервирование отдельных компонентов системы,
а не всей системы в целом.
Измениться, конечно же, это сопровождение подобной системы.
Очень сложно, очень сложно координировать,
и с этим, как вы увидите на следующей слайде, очень много зоопарк-технологий.
Что здесь по зоопарку-технологии?
В качестве CDC-решений в лечении данных из источника может работать либо Flink CDC,
у него уже есть условно готовое решение,
можно использовать движок Debezium или Kafka Connect.
Kafka Connect позволяет из любого источника данных загружать данные в Kafka.
Как минимум, это точно какой-то из отдельных инструментов.
И далее и стриминговый лейер, и бачевый лейер мы можем построить чисто на Spark и Flink.
И Spark, и Flink работают в двух режимах,
либо стриминговый, либо бачевый.
Соответственно, написав код ID,
один раз можно его переиспользовать как для потокового,
так и для бачевой обработки данных.
Изначально Spark был самым универсальным и лучшим решением.
Сейчас, если нам нужно все-таки больше обработок близко к реальному времени,
зачастую используют Flink для этих историй.
Также я видел решения, которые разделяют Flink и Spark.
У части бачевой загрузки данных Spark работает на бачах,
а Flink работает на потоковой обработке данных.
И здесь уже в целом в баче тут ничего практически не меняется.
Здесь у аналитики также есть Spark и Trina,
но так как это холодный хранилищ,
и нам не требуется быстро обрабатывать данные,
или, как это сказать, уметь легко масштабироваться,
то здесь можно применяться так называемый Hadoop или WhiteHazards.
Решения, которые позволяют дешево и эффективно хранить большие объемы данных.
А пользовательские витрины данных уже отгружать ClickHouse.
Пользователей в целом вот в этот бачевый лейер,
бачевый хранилище холодных данных мы уже не пускаем.
Для потоковой обработки данных здесь либо Spark Structure Streaming,
либо Flink.
В качестве шины данных это Kafka.
Репорт слой тот же самый ClickHouse.
И есть еще вспомогательные хранилища для промежуточного хранения состояний,
для агрегации, например, или для чего-то еще.
Это Ready, Dragonfly и Walkie.
Это все In-Memory, Keywell хранилища.
Для более, скажем так, приземленных вещей, например, для ODS,
для расчета ODS, можно использовать WhiteColumn или колоночного рода базы данных.
Либо, например, Cassandra, Scilla, Aerospike.
Либо, если мы здесь выбрали Hadoop, то можем построить его и HBase.
HBase это колоночная база поверх Hadoop.
То есть, если у нас уже есть Hadoop, то можно здесь использовать и HBase.
Он будет работать достаточно быстро.
С точки зрения BI здесь ничего не меняется.
Здесь также может остаться Superset DataLens,
так как репорт слоей у нас это все ClickHouse.
Значит, с этим тоже может работать.
С архитектурой Data Warehouse в части лямбда подхода
Я понимаю, что может быть сложно, но есть ли концептуальное понимание вообще?
И это сейчас пока тяжело восприниматься.
Надо еще раз это все потом пересмотреть, перечитать.
Да, хорошо.
Главное, что тут не так, что я говорю, а там уже нить давно потеряна.
И это все впустую.
Да, надо, конечно же, это все пересмотреть.
Очень много информации, очень много деталей на схеме.
Но эту схему нужно понимать концептуально.
Здесь могут различаться детали по технологиям, в каких-то системах и так далее.
Я видел пока только одну или две продакшн-системы, которые работают вот так.
Но это действительно работало на тот момент надежно и, скажем так, быстро.
Давайте тогда кратко про преимущества, которые несет для нас Data Warehouse.
Во-первых, данные у нас хранятся централизованно.
Все в рамках одного хранилища данных, которое распределено по слоям.
В слоях можно располагать историческое хранение данных.
То есть изменения, история изменений в этих данных.
Также у нас будет присутствовать.
Для всех данных у нас будет единый стандарт, единая модель данных, которая позволит обеспечить качество данных.
Соответственно, мы сможем поддерживать бизнес-аналитику, натравливать отчеты, настраивать BI-инструменты.
В целом делать запросы как SQL, так и не SQL.
При этом в Data Warehouse мы можем разделить аналитическую и операционную нагрузку.
В части как раз-таки вот этих слоев, где у нас есть пользовательские данные.
В этой части есть не пользовательская часть.
Мы можем пересобирать витрины как нам угодно из DDS слоя.
Это тоже важное преимущество.
И мы можем контролировать качество данных на каждом этапе.
То есть если у нас ломались данные в витрине данных, то мы это увидим в витрине данных.
Если у нас в витрине данных оказались некачественные данные.
Если у нас есть DQ проверки, Data Quality проверки, то они могут располагаться еще на данных с источника, то есть в raw слое.
В raw слое мы можем видеть уже, что пошло что-то не так.
Это означает, что нам не надо просматривать скрипты в остальных схемах данных.
Мы сразу идем в raw слое и смотрим, что же там не так загрузилось с источника.
Какие в этой архитектуре есть недостатки?
Очень сложно в реализации.
Самый простой вариант 2 в 1 Data Warehouse.
Я вам его показывал.
Даже он выглядит не особо-то и просто.
Если мы переходим к лямбда архитектуре, то там нужны очень серьезные компетенции.
Если мы говорим все-таки про бачевый подход, то есть без лямбда архитектуры, то у нас могут быть задержки в актуализации данных.
То есть данные с источника могут приходить за t-1, за t-2, за неделю, за месяц назад.
Также у нас есть ограничение на возможности для не структурированных данных.
То есть загружать туда видео, фото, файлы какие-то бинарные или что-то еще будет тяжело.
Потому что VDS или куда-то VDS это не разложить.
И работать с этим можно только как с raw слоем.
А raw слоем мы бы не хотели давать пользователю.
Поэтому здесь идет противоречие с концепцией.
Либо придется протаскивать эти данные, либо еще что-то с этим данным придется делать.
Собственно и нам требуется много трудозатрат с точки зрения человеческих ресурсов, с точки зрения денег и времени на подключение новых источников данных.
Новые источники данных это прям тяжко.
Это должно лечь и в архитектуру текущую, и в модель данных, и в способ интеграции.
И скорость, с которой данные будут просачиваться через каждый из этих слоев.
Также есть сложности с нанесением изменений в текущей модели данных.
Если мы где-то в самом начале что-то провафлили, это будет проблема потом исправить.
Потому что исправлять придется на каждом из слоев.
Особенно исправление ключей.
И будет проблема в дальнейшем с объемами данных, чтобы эти данные перелить.
Особенно если это касается сотни терабайт или пятибайт данных.
И важно, что человеческий фактор здесь может сыграть злую шутку.
Если у нас сломался ETL, который работает с перекладыванием данных из raw VDS,
он просто некорректные данные вкладывает в VDS,
то это лавинообразно пойдет нарушать всю остальную цепочку обработки данных.
Это будут поломки в ODS, DTS, Datamart и в репорте.
И исправлять это надо будет тоже аккуратно.
Для этого, конечно, нужны будут высокие стандарты по качеству работы с кодом и с данными.
Ну и здесь все-таки есть низкое производительность сложных аналитических запросов.
Если у нас репорт-слой уже готовые данные содержит,
а если у нас есть так называемый ad-hoc запрос,
то есть он возник здесь и сейчас, чтобы проверить какую-то гипотезу,
и нам не нужны для этого прямо ODS, DTS и так далее,
нам можно было бы уже получить доступ к raw-слой и даже там что-то уже проанализировать.
Но концепция DWH не соответствует тому, чтобы пускать пользователей с ad-hoc запросами в raw-слой,
иначе это порушит регламентный процесс.
Поэтому это бывает тоже сложно,
и собрать себе из DTS-слой какую-то суперсложную витрину бывает тоже очень-очень непросто.
Так, это с точки зрения, давайте тогда так, с точки зрения недостатков и преимуществ от warehouse'а.
Здесь что-то надо дополнительно пояснить?
Ага, хорошо.
Пойдемте тогда дальше.
Для решения проблем DWH, то есть вот эти вот проблемы,
при этом чтобы у нас не сломались преимущества, которые позволяет нам сделать DWH,
придумали другую немножко концепцию, которая называется data lake.
Что из себя представляет data lake?
Что из себя представляет data lake концептуально?
Data lake в целом не разделяет данные на слои.
Концепция data lake заключается в том, чтобы как можно быстрее данные из множества различных источников загрузить,
дешево их хранить, а потом по потребности эти данные обрабатывать.
То есть если концепция DWH предполагала ETL подход, где мы берем extract transformation loading,
сначала данные достаем из источника,
трансформируем, потом загружаем,
то здесь работает ELT подход, где мы данные достаем из источника,
загружаем сразу туда,
а потом уже по необходимости трансформируем.
И у нас отдельно работает как минимум три компьютера.
Первый компьютер работает только на загрузку данных из источников,
и он загружает данные как есть в наш lake house,
data lake точнее.
И дальше, если необходимо, еще дополнительно трансформирует эти данные.
Второй компьютер уже преобразовывает данные в ETL.
И дальше данные из основного хранилища загружаются в вспомогательное хранилище под названием Storage Layer для BI-инструментов.
BI-инструменты на сырье изыск смотреть не могут.
Им нужно все-таки какого-либо рода структурировать данные,
то есть разделить это на таблички со строками и колонками.
Поэтому уже под конкретные бизнес-запросы работает ETL второго Compute Layer как регламент
и вставляет данные вспомогательные для BI-хранилища.
И здесь уже подходит подход, где мы работаем не от природы самих данных,
а вот в бизнес-потребности.
То есть приходит бизнес, говорит, вот в этом Storage Layer мне нужны вот такие-то данные,
а дальше вот эти бизнес-потребности,
вот во всей вот этой песочнице собираются данные, которые им нужны.
Вот в этом хранилище мы загружаем абсолютно все данные,
и которые нужны, и которые не нужны, мы загружаем абсолютно все.
Архитектура Data Lake или озера данных заключается в том,
чтобы загрузить туда все, что есть в компании из различных источников,
даже независимо от того, нужно это сейчас или нужно.
Это необходимо для того, чтобы в дальнейшем вот в этом Storage Layer
построить все данные, которые нужны.
Не надо быстро любую витрину,
так как данные все будут под рукой и не надо выстраивать интеграцию с этим источником.
Более того, хранилище технически и архитектурно должно быть спроектировано так,
чтобы хранить структурированные, полуструктурированные и не структурированные данные
и уметь с ними работать.
И чтобы у пользователей уже был туда доступ, у аналитики.
То есть это как раз-таки сокращение времени для вот таких вот ad hoc запросов.
Data Lake был создан для того, чтобы легко управлять ad hoc запросами
и работать по потребностям бизнеса.
И дешево, максимально дешево хранить данные вот в этом хранилище.
Поэтому сюда можно загружать абсолютно все и вся.
Из привычного все, что здесь остается, это только инструменты оркестрации.
Инструменты оркестрации также по ELT могут запускать там либо стриминговую,
либо батчевую загрузку.
В зависимости от того, что позволяет источник.
Если источник и природа данных потоковая, значит он может быстро данные забирать.
Если батчевая, то значит работа и производится.
А вот Compute Layer, здесь уже работает чисто батчевая часть,
которая формирует данные для бизнеса.
И потребность идет от бизнеса сюда.
Как видите, здесь слоев данных нет.
Данные вот в этом Storage Layer разбросаны условно в плоской структуре.
И они находятся в неразложенном состоянии.
Здесь нагрузка ложится как раз-таки на вот это вот Compute Layer.
В отличие от Data Warehouse, здесь уже может быть избыточность информации.
И может быть избыточность вычислений.
То есть могут быть практически одинаковые процессы ETL,
которые отличаются буквально на один-два поля.
Здесь мы чуть больше избыточно хаваем именно Compute в угоду бизнесу.
Казалось бы, можно было бы условно в одной ETL рассчитать все.
И дальше просто все, что нужно, бизнесу доставать из этих атрибутов.
Но это концепция уже Data Warehouse, где там все это рассчитывается.
Условно каждый поток обработки данных, он самостоятельно независимый.
Редко когда объединяется.
И третий Compute остается под аналитику и инструменты интеграции.
Так как у нас там начинал развиваться условный ML Engineering,
обучение, машинное обучение, обучение различных моделей,
то им нужен был доступ полуструктурирован, не структурирован, даже с CRM данных.
Поэтому здесь должен быть машиночитаемый формат.
В Data Warehouse такого машиночитаемого формата его не было.
Его можно было бы учить максимум в ODS.
И то там все равно могло не хватать этих данных.
Здесь же условно мы загружаем сразу все данные больших объемов.
И для ML это очень-очень хорошо для обучения.
Здесь мы сразу получаем доступ к обучению моделей.
Мы здесь также получаем сразу же доступ к аналитическим запросам и adhoc.
То есть то, о чем я говорил, мы сразу загрузили данные из систем.
И уже здесь сейчас.
Сейчас мы можем проверить какую-то информацию по клиенту и проверить свою гипотезу.
Однако если это надо поставить на регламент, чтобы это обрабатывалось,
тогда человек идет уже вот сюда, ставит запрос вот в это хранилище.
И в это хранилище погружаются конкретные витрины данных,
которым нужна уже регламент.
И казалось бы, Data Lake в этом плане решает абсолютно все проблемы Data Warehouse.
Но на деле же оказалось, что он на самом деле решает только часть этих проблем.
Более того, у него есть свои преимущества.
Ну и есть и свои недостатки.
И дальше мы о них чуть подробнее поговорим.
Сейчас же с точки зрения самих технологий.
С точки зрения самих технологий, здесь из привычного остается инструмент оркестрации.
А вот на 3 компьютера могут работать абсолютно разные технологии.
И здесь на самом деле даже преимущество в этом плане Data Lake,
так как он не ограничивает в инструментарии.
Бывает так, что этот инструмент подходит для эффективного решения какой-то задачи.
Самое важное, что здесь есть.
Инструмент может быть любой.
Это может быть, например, загрузка данных из источника.
Это те же самые Spark Flink.
Для регламента обработки данных из основного сториджа в вспомогательный сторидж
используется все-таки Spark.
Почему здесь Spark?
Потому что здесь могут быть полуструктурированные и структурированные данные.
И в чистом виде SQL сюда вообще не получится ходить.
Здесь вообще не может быть SQL, здесь вообще не может быть табличек.
Поэтому здесь нужна либо файловая, либо пакетная обработка данных
с помощью Spark с нетривиальной логикой.
И логика здесь всегда будет очень сложной.
Однако выкладывать эти данные мы можем уже в структурированном формате
в виде табличек в тот же самый Clickhouse.
Для аналитики также можно использовать Spark Trina.
Здесь еще появляется StarOx с подключением экстерного хранилища
в концепции Shared Data.
И также для Compute Layer,
для инструментов интеграции может работать Spark Trina.
Самое важное, что здесь есть,
то что вот этот Storage Layer
с точки зрения технологии должен быть дешевым,
легко масштабируемым
и хранить любые данные.
А для этого подходит либо Hadoop с HDFS,
либо Whiteisaurus,
либо любое из 3 совместимые хранилища,
к примеру, это Ozone или Ceph.
И если мы хотим каким-либо образом
хотя бы чуть-чуть структурировать данные,
то сюда прицепить еще и Iceberg.
Iceberg, если помните, это табличная форма данных,
которая организует файлики в отдельное метахранилище.
Сначала запросы от Spark будут идти в это метахранилище,
чтобы обратиться к этим данным как к табличкам
и уже работать с этими данными.
А BI это все-таки Superset, Metabase, DataLens
также может здесь в дальнейшем использоваться.
И сама суть как раз таки заключается в том,
что вот это хранилище очень дешевое,
оно может хранить все что угодно,
оно никаким образом не структурировано,
больше похоже на плоскую структуру,
доступно все в плоской структуре
и может быть загружено Sparkом в витрины данных в ClickHouse.
Казалось бы, это решает все проблемы ДВХ, которые есть.
Но оказывается, старые проблемы решаются,
приносятся новые проблемы.
И Data Lake это просто, скажем так,
не замена Data Warehouse,
это просто другое решение,
которое имеет свои преимущества и недостатки.
И на данный момент существует множество таких решений,
которые в продакшене, особенно в старых системах,
где Data Lake до сих пор используется как основа хранилища,
особенно для каких-нибудь email задач.
Здесь с точки зрения Data Lake
понятны его преимущества, проблемы,
связанные с Data Warehouse.
О проблемах Data Lake мы еще сейчас поподробнее поговорим.
Главное, чтобы вы понимали примерно,
какие проблемы решает Data Lake по сравнению с Data Warehouse.
Ну хорошо, пойдемте дальше.
Теперь давайте сформулируем преимущества Data Lake,
которые он нам дает с точки зрения хранилища и обработки данных.
Во-первых, мы теперь можем хранить абсолютно любые типы данных,
включая они структурирование и делать запросы к этим данным,
то есть обрабатывать их в режиме реального времени.
Но в-вторых, у нас становится низкая стоимость.
Нам не надо дорогого железа под Green Plum
или дорогого железа под множество большого зоопарка технологий и так далее.
Мы в этом плане легко масштабируемся
и можем подключать туда самые дешевые,
самые медленные диски,
потому что это все-таки raw данные,
там не нужно структурировать
и нет избыточности данных с точки зрения раскладывания его в слоев.
То есть, условно, если мы вспомним 5 основных слоев,
то, грубо говоря, в каждом из этих слоев повторяющиеся данные.
Одни и те же данные.
То есть x5 этих данных, не считая еще того,
что там может быть еще и реплика Factor 3.
То есть итого может быть 15 копий одних и тех же данных в Data Warehouse.
Здесь же мы снижаем эту стоимость.
Также мы гарантируем быстрое появление этих данных в хранилище за счет ELT.
Мы данные достали и сразу же их загрузили в хранилище.
Они уже доступны для аналитики.
А для бизнеса, вспомогательных хранилищ,
мы буквально это сделаем раз в час по расписанию,
но с помощью сложных вычислительных моделей на Spark или на чем-то еще.
При этом мы можем масштабироваться практически бесконечно
и хранить огромные объемы данных.
Поэтому мы можем загружать в целом и те данные, которые сейчас нужны,
и те данные, которые не нужны, возможно, никогда-либо не будут пригодятся.
Особенно для adhoc-аналитики.
Также мы можем...
У нас развязаны рубки в гибкости выбора инструментов для анализа данных и машинного обучения.
Это может быть Spark, Flink, Trinos, StarRocks, что угодно.
Все, что может работать с файликами.
Мы здесь не завязаны и не завендерлочены за каким-нибудь условным грим-планом.
Какие есть недостатки?
Очень высокая вероятность хаоса в данных.
Так как мы загружаем не структурированные данные, табличек как таковых там нет в этом Data Lake.
Там все по факту работает как файлики и это превращается в файловую помойку.
Безусловно, максимально, что можно там организовать,
это как древовидную структуру в вашей файловой системе на вашем компьютере.
В остальном это может быть действительно хаос.
И если не контролировать этот процесс,
а зачастую это очень сложно сделать, даже если туда все силы бросить,
то очень высокая вероятность появления хаоса в данных.
И разбираться в этих данных в Data Lake становится очень-очень сложно.
Непонятно, где какие данные лежат.
И это следствие, то есть сложный поиск данных, это следствие как раз вот этого хаоса в данных.
Приходит бизнес-аналитик и говорит, а где мне взять вот такие-то данные?
Ему говорят, иди в Data Lake.
Он идет в Data Lake, а там миллиард различных данных.
Сущности различных там данных,
в которых вообще непонятно, что происходит,
и как эти данные связаны друг с другом.
И это может быть действительно сложностью.
Если вы ориентируетесь в своем домене данных,
то да, вы можете там что-то найти.
Если вы хотите выйти за рамки своего домена данных,
и вы не знаете, как это было загружено,
там начнутся большие сложности.
При этом никто за загрузкой данных особо не следит,
так как загружаются данные повсеместно все я и все.
И так как загружаются не полуструктурированные данные,
возможно, и там эти данные сложно очень проверить,
особенно из-за их больших объемов,
то эти данные становятся низкого качества,
и приходится либо дополнительно валидировать эти данные,
либо принимать решение, основываясь, ну или принимая риск того,
что эти данные могут быть некачественными.
У кого-то там, например, загрузка из одной из базы,
которая может содержать ошибки, там, в FIU,
у кого-то просто не прописано, например, отчество и так далее.
Это не стоит, как в DWH, например,
раскладывание по единой методологии ODS и DDF слоев.
Там все верификации проходят на разных этапах
вот этой вот слоистой архитектуры.
При этом достаточно высокий порог входа для анализа данных.
То есть здесь уже нам не получится просто взять SQL,
из этой SQL туда сходить, что-то достать.
Здесь, скорее всего, вам придется узнать,
что такое Spark, как он работает,
написать код на PySpark,
например, на Java Scala с помощью Flink.
Возможно, что-то получится и с помощью Trino достать,
но это зачастую более исключение, чем правило.
Поэтому, чтобы проанализировать данные,
придется прокачаться в хардак по инструментам аналитики.
При этом производительность запросов на аналитики ниже,
когда мы следствием также вот из этих вот вещей.
Ad hoc запросы можно сделать быстро,
доступность у них есть, если вы знаете, что делать.
Однако, если вы, например,
не знаете, что эти данные сначала надо провалидировать,
то надо объединить множество различных данных,
что Spark будет обрабатывать кучу данных,
которые не структурированы,
не отфильтрованы, не ассортированы,
то вам придется все это сделать самостоятельно.
А это означает, что производительность запроса,
даже простого, может оказаться гораздо ниже.
То есть, если у нас будут бесконечные, конечно, ресурсы,
то да, мы с этим проблем не испытаем.
Однако, бесконечных ресурсов ни у одной компании нет,
и когда-нибудь упремся,
люди упираются в конечном итоге вот в эту самую производительность.
И есть риски безопасности данных.
Никто не контролирует, как эти данные там работают,
никто не категоризирует эти данные по коэффициентальности,
чувствительности, где есть PDN, где их нет,
где есть тайна связи, где банковская тайна и тому подобное.
И с этим бывают сложности.
Это настоящий ад для Департамента инфраструктурной безопасности,
как категоризировать и как распределить там данные.
Кому вообще можно давать доступ к конкретным данным,
к какому нет.
Схем конкретных, где есть разделение секьюрно или не секьюрно, их нет.
А разбирать по элементам, по каждому объекту,
миллион объектов всех, являются ли там данные секьюрно или нет,
это никогда в жизни, ну, скажем так,
процесс будет бесконечный, непрерывный, он никогда не закончится.
Так, с точки зрения Data Lake здесь понятно по недостаткам?
Ага, хорошо.
Смотрите, у нас в целом много информации про DWH и Data Lake.
Давайте, наверное, пока не буду говорить про гибрид Data Lake и DWH,
если будет перегрузка информации, давайте на этом остановимся.
Сегодня пока переварить вот эту информацию.
Я понимаю, что все это может быть очень сложно.
Постарайтесь, пожалуйста, тогда посмотреть еще раз эту фрезу,
посмотреть запись, и, может быть, получится сформировать даже какие-то вопросы.
Если не получится, ну, значит, это хорошо.
Простые технологии, да.
Соглашусь, мне тоже в основном бывает чаще интересно именно стать технологией.
Но чтобы понять стать технологией, почему он там применяется, например,
надо сначала узнать концепцию.
Так, есть ли сейчас какие-то вопросы, которые вы хотите мне задать,
и я бы вам пояснил, рассказал, может быть, что-то подробнее?
Ну, хорошо.
Я все понимаю.
Надо еще раз этот материал посмотреть.
Запись тоже посмотреть, чтобы хоть какие-то вопросы сформировать.
А так, конечно, этого много всего.
То, что я рассказываю, это также еще и гуглиться.
Если вам сложно у меня воспринимать мою речь, например, такое тоже бывает,
или мои формулировки, это можно еще отдельно почитать в статьях.
Эта информация в целом не закрытая.
Но если вы что-то прочитаете и там тоже что-то не поймете,
или какой-то момент вас там заинтересует,
вы с этим вопросом по этой статье тоже ко мне можете прийти.
Я могу вам этот момент тоже пояснить.
Все.
Тогда давайте на этом остановимся.
На сегодня все.
Встретимся с вами тогда в следующий раз.
Всем большое спасибо.
Запись я остановлю.
