Начнем мы с вами с определения, что же такое High Load.
High Load, в целом...
Давайте начнем, да, с определения, что же такое High Load системы,
и вообще, что это такое из себя значит.
Как кажется, да, мы все примерно одинаково должны понимать,
что High Load – это что-то из разряда высоконагруженные системы.
Что из себя представляет высоконагруженная система?
Это система, которая находится под, как бы это тривиально не звучало,
под высокой нагрузкой.
И здесь вот как раз-таки высокая нагрузка, вот это словосочетание,
оно таит в себе как раз-таки неоднозначное определение.
Как оказалось, под высоким нагрузкой,
каждый домен знаний, каждый домен информационных технологий,
он подразумевает нечто свое в терминологии.
То есть на протяжении всей своей карьеры я слышал очень много определений,
что же такое High Load системы.
И я слышал это от крутых экспертов, от тех людей,
которые также давно в этой индустрии.
Я видел в книжках определения, я видел в статьях в интернете, в Википедии.
Я спрашивал у AI-ассистентов, а что же такое High Load.
И как оказалось, все дают немного разные определения,
но в то же время эти все определения, они не являются полно ложными.
То есть они не являются неправильными.
Это все определения как будто бы являются такой собирательной частью.
Такой собирательным образом, как...
не знаю, так Русской сказки, русские юбилейные,
что вот богатыри, там какой-нибудь Илья Муромец, это собирательный образ.
У него нет конкретного описания, кто он такой,
что это был конкретно за человек,
это некоторый собирательный образ системы.
И вот когда...
Идет время, когда развиваются современные технологии, хайлоуд развивается и определение хайлоуда развивается вместе с этими технологиями.
То, что раньше называлось хайлоудом, сейчас уже так называть не совсем правильно.
Потому как раньше, например, были определения, что хайлоуд это на самом деле просто обычная база данных,
которая под большим количеством запросов, а большое количество запросов это до 1000 запросов в секунду, не могла выдержать конкретную нагрузку.
То есть нагрузка здесь конкретные запросы в базу данных.
Причем это типизированные запросы.
Здесь еще, если уточнять, еще можно глубоко уйти и спросить, а что это за запросы.
Это запросы селекта, это запросы инсерта, апдейта или чего-то еще.
Причем.
В зависимости от того, какие это запросы, могут работать разные подсистемы той или иной системы.
То есть у той же самой базы данных обращение к диску будет, или обращение сначала к индексу на диске, или этот индекс будет в памяти и тому подобное.
То есть, грубо говоря, мы начинаем от примитивных определений из разряда это высокая нагрузка, которая определяется конкретным скопом задач,
до современных систем это целая микросервисная архитектура.
Каждый из которых, каждый из которых микросервис может выдержать определенную роду нагрузку, который в общем смысле должен выдерживать SLA на миллион RPS, которые должна выдерживать эта система.
Это все на самом деле, с одной стороны и правильные вещи, а с другой стороны без конкретики.
И здесь вот такой тезис, который я обычно всем рассказываю, что high load на самом деле это некоторый собирательный образ, а не конкретное определение.
Вот когда только-только вот системы high load стали все-таки выделять в отдельный класс систем, это действительно произошло, потому что у людей начало складываться впечатление, что обычные алгоритмы или классические алгоритмы и системы технологий и системы проектирования, архитектуры, которые мы используем в повседневной условной жизни, в повседневной разработке, они не совсем подходят для этих решений.
То есть, условно говоря, раньше, когда у нас были какие-то так называемые side effects, то есть, когда мы...
Если мы могли сказать, что вот этот вот запрос для нас тяжелый, мы использовали некоторые механики, некоторые хитрости, которые условно либо делили этот запрос на какие-то части, либо добавляли хинты к этому запросу, либо добавляли какие-то оптимизации к этому запросу.
Вот это уже выходит за рамки обычной, скажем так, рутинной жизни разработки.
И вот эти вот подходы специфичные, их все-таки нужно выделить в отдельную категорию, которую так и назвали.
Вот.
Кого?
Систем.
И если вот, для общего также понимания, если проводить некоторую аналогию с какими-то другими, скажем так, сферами жизни, то можно провести аналогию с физикой.
У нас есть классическая физика с классической механикой и есть нелитеристская механика, когда уже мы переходим к некоторой скорости света.
Вот в классической физике все законы физики, они работают так, как мы от них ожидаем, либо они вообще в целом работают.
Когда мы переходим на нелитеристскую механику, где сильно скорости света...
То есть, превышая скорости света, там уже начинают работать другие, так называемые, сайд-эффекты, которые вносят изменения в работу законов физики.
А почему так происходит?
Потому что законы физики в каких-то моментах просто считают ничтожным влияние тех или иных факторов, внешних факторов на законы физики.
Условно говоря, мы когда рассчитываем свою скорость движения, гуляя...
По тротуару мы не учитываем притяжение Юпитера для нашей планеты.
На самом деле, такой коэффициент существует.
Он какой-то там 0,00 миллиардный процент, может быть даже больше или наоборот меньше, он все равно оказывает влияние.
И когда мы говорим про классические подходы, то эти коэффициенты, они не оказывают никакого влияния.
Когда мы говорим про выскоуровневые вещи, которые, например, связаны с нелитеристской механикой существующей,
там уже перестают...
Законы физики работают так, как мы от них ожидаем.
Там уже вносятся вот эти вот, казалось бы, небольшие изменения, а они кардинальным образом меняют представление о том, как это должно вообще выглядеть, как это должно работать.
Здесь то же самое.
Когда мы переходим от обычной нагрузки к высоконагруженному систему, у нас перестают работать одни и те же алгоритмы, которые ранее выдавали нам нужные результаты.
И микросекунды, которые тратил, или наносекунды, которые тратил современный процессор на переключение контекста.
Для нас это было вообще ни о чем.
Мы задачи выполняем за секунды.
А когда у нас появилась супермощная задача, которая может выполняться несколько дней,
то вот эти наносекунды оказывали большое влияние.
И задача подливалась вместо нескольких часов на несколько недель.
И вот эти некоторые оптимизации, которые позволят внести изменения в эти наносекунды,
они могли...
Вероятно, неизбежно.
сократить задачу тоже до нескольких часов.
И эти микрооптимизации, они также важны с точки зрения High-Low систем.
Также High-Low системы очень чувствительны к падениям, к влиянию внешних факторов.
То есть, грубо говоря, первые проектирования High-Low систем оказалось, что эти архитуры очень хрупкие.
И любой сплецк данных, любое изменение в данных или изменение в процессе, в протоколах обработки данных, они кардинальным образом влияли на всю систему целиком, вызывая лавинообразные изменения, которые приводили к катастрофе.
И разгребать эти проблемы уже становилось практически невозможно.
Поэтому High-Low системы по умолчанию должна была в себе нести высокую надежность, высокую доступность и высокую отказоустойчивость.
Про это мы еще с вами поговорим.
И плюс, эта High-Low система должна на самом деле эффективно утилизировать те ресурсы, которые есть и которые на данный момент существуют.
Что значит? Это означает, что, например, простая задача парсинга JSON-ов, она не High-Low задача, она задача, которая является обыденной.
Однако, если эти JSON-ы являются гигабайтными, терабайтными и их миллионы, то это действительно задача может превратиться в...
...High-Low задачу.
Но при этом мы не должны уметь решать эту задачу за миллиарды наших хардверных ресурсов.
То есть мы не должны подключать кластеры из миллиарда машин, чтобы решить одну такую простую задачу.
Нам главное найти как раз-таки баланс между утилизацией этих ресурсов и максимально эффективным решением этой задачи.
Итого, если условно взять все вот эти фундаментальные точки, что определяет High-Low системы,
и попробовать все-таки сформулировать, что же такое High-Low системы, то может получиться вот такое примерно определение,
что High-Low система – это некая система, которая может состоять из подсистем, из подмодулей, из микросервисов или вообще из чего угодно.
То есть это и базы данных, и фронт, и какой-то бэк, и что-то еще, какой-то внешний blackbox, все что угодно, что мне уходит.
Которая максимально эффективно утилизирует...
Это доступные ресурсы со стабильной и максимальной производительностью.
Теперь давайте аккуратно расшифруем это определение.
Это определение, оно собранное и, можно сказать, это мое определение.
Это не означает, что оно абсолютно верное, абсолютно правильное.
Если вас где-то на собеседовании спросят, что же такое High-Low система, я буду считать, что этот ответ правильный.
Но другой человек может сказать, а ты можешь дополнить этот ответ или его раскрыть.
Но если вы в раскрытии вот этого ответа и роется вся суть, что значит максимально эффективно утилизировать доступные ресурсы?
У нас, во-первых, возникает вопрос, что есть доступные ресурсы.
Под доступным ресурсом у нас обычно поднимается hardware ресурсов, то есть ресурсы железные, которые есть у нас на электронной вычислительной машине.
То есть по факту это какой-то сервер, у которого есть в доступных ресурсах RAM, CPU, диск и сетевой интерфейс.
То есть каждая машина является собой характеристикой.
Дальше эту машину можно уже разрезать на виртуализацию и использовать виртуализацию.
А дальше эту виртуализацию декомпозировать еще и на контейнеризацию и уже использовать более-менее эффективно виртуальный ресурс.
Но в первую очередь, когда говоря про доступные ресурсы, обычно говорят про все-таки hardware ресурсы, то есть про железки, на основе которых будет крутиться наша Hello-система.
Классический пример доступных ресурсов – это 5 серверов, то есть их количество, указанное с их спецификацией.
Спецификация обычно как раз таки подразумевается RAM, например, 356 гигабайт RAM, 48 Red Spool.
Red Spool – это виртуальные ядра.
24, например, так как там два правильных потока.
Полтора терабайта диска, причем диск может быть у нас опять же в зависимости от того, какая у него есть характеристика – это HDD или это SSD, или это NVMe диск, или это еще какие-то диски, например, из HD – это целый массив диска из HD, это система хранения данных.
И сетевой интерфейс, который указывает на пропускную способность канала.
Для чего нам важны вот эти вот доступные ресурсы?
Каждый из этих ресурсов определяет максимальную точку производительности вашей системы.
То есть он говорит о том, что вот эти ресурсы можно утилизировать максимально эффективно.
И от той системы, которую мы проектируем, наоборот даже, от той системы, которую мы проектируем, зависит, какую спецификацию серверов нам нужна.
Почему это важно? Потому как в дальнейшем, как вы узнаете, нам важна именно эффективная утилизация ресурсов.
Это означает, что если мы делаем задачу, так называемую Compute Intensive, Compute Intensive – это те задачи, которые являются высоконагруженными с точки зрения вычислительных ресурсов.
Им нужны по факту только RAM и CPU, им не нужен ни диск, ни сеть.
Если мы говорим про Data Intensive системы, то нам важен диск, CPU и RAM.
Если мы говорим про Network Intensive системы, то нам важна именно пропускная способность RAM и CPU, диск нам не важен.
И здесь как раз-таки заключается штука в том, что High Load система в идеальном своем виде проектируется с учетом либо доступных ресурсов, либо под нее заказываются вот эти доступные ресурсы.
Теперь немножко сделаем шаг назад и поговорим, а что же такое Compute, Data Intensive и Network Intensive системы.
В Кабанчике, то есть это книга Мартина Клепана по высоконагруженным системам, есть тоже разделение на Data Intensive и Compute Intensive.
В последней редакции, по-моему, еще появляется как раз Network Intensive системы. Не знаю, дошло ли это все до печати еще или нет, но точно есть Compute и Data Intensive системы.
То есть я представляю Compute Intensive системы. Это система, которая в основном данные не хранит на постоянной основе и не предоставляет данные историчные на постоянной основе.
Это данные, которые являются результатом вычислений. И вот эти результаты вычислений работают по принципу вопроса-ответа.
Compute Intensive системы выгружают к себе данные из Data Intensive систем, те, которые хранят данные, обрабатывают эти данные и выдают результаты.
То есть, грубо говоря, это система, которая присасывает к себе данные, обрабатывает их и выдает результат. Дальше состояние этих данных обычно не сохраняется, либо сохраняется на ограниченный период времени.
Compute Intensive системы – это в основном системы, которые используют мощный вычислительный ресурс. И для буста этих вычислительных систем обычно используются еще помимо центральных процессоров, которые являются CPU, еще используются GPU – графические процессоры.
Так как большинство данных, которые являются по факту цифрами, это некоторые подобные системы, это некоторые цифры-молотилки, которые обязаны в режиме реального времени быстро данные обрабатывать.
Compute Intensive системы с применением GPU – это что-то похожее на запрос-ответ в LLM, который не хранит контекста.
Это обработка графического видеопотока.
Это обработка стримингового аудио.
Это все Compute Intensive системы.
Если что, задавайте, останавливайте меня по вопросам.
Собственно, Compute Intensive системы зарядят.
Они заряжены как раз таки на CPU и RAM.
RAM нам нужен для того, чтобы ограниченно хранить какой-то контекст данных.
И обычно это данные не в сыром виде, а уже предобработанные, то есть собранные в некоторые так называемые числовые массивы.
Или по-другому их еще называют вектора.
То есть, грубо говоря, мы делаем аппроксимацию сырых данных.
То есть, например, у нас на входе в какую-то систему есть JSON-ы.
Эти JSON-ы превращаются в цифры, в какие-то вектора за счет какой-то модели данных.
Или за счет системы аппроксимации.
И дальше есть четкое задание для Compute Intensive систем, что нужно делать с этими цифрами.
Какие делать преобразования.
Сделать матричные преобразования, сделать транспонацию, сделать поверх них алгебру, матстат посчитать или что-то еще.
И дальше выдать результат.
А после этот результат уже интерпретируется в конечный образ, который нужен потребителям.
И вот на этом движется именно Compute Intensive System.
Когда мы говорим с вами про Data Intensive System, это система, которая напрямую работает с данными,
которые определяют и хранение этих данных, и историчность этих данных, и даже некоторые контексты окна этих данных.
Фиксированный контекст окна этих данных.
Compute Intensive System эти вещи не гарантирует.
Тогда как Data Intensive System это гарантирует.
И в класс Data Intensive System это гарантирует.
То есть в Data Intensive System попадают все системы, которые так или иначе работают с Big Data.
Что такое Big Data?
Big Data это класс систем, ну или Big Data система.
Это класс систем, которые работают с большими объемами данных.
Здесь есть перекликание, перекличка, скажем так, также с High-Low системой.
Потому как Big Data система это тоже некоторый собирательный образ.
И Big Data система это, ну определение у нее было тоже максимально схожее, как с High-Low системами.
Это та система, которая не позволяет эффективно обработать такой объем данных, который помещается на одну машину.
Это было первое определение Big Data.
Это говорилось о том, что для вот этих вот данных необходим целый кластер из машин, чтобы эти данные обрабатывать.
Все, что помещалось на одну машину считалось не Big Data.
В текущих реалиях я думаю, что это не совсем верное определение.
Здесь нужно сказать, что Big Data это набор систем, набор моделей данных.
Моделей данных, которые обеспечивают гибкость, историчность, версионность и актуальность данных с четким и понятным SLA на их выдачу.
То есть, грубо говоря, у вас должен быть некоторая магическая коробка в виде Big Data системы,
в которую вы можете любого объема данные положить и получить ответ на свой запрос по этим данным в закономерный SLA.
То есть, в закономерный таймал по времени.
И вот магия Big Data как раз содержится вот в этой коробке.
Можно ли считать, что Big Data это всегда High-Low системы?
И наоборот, можно ли считать, что любая High-Low система это Big Data?
Вот на первый вопрос ответ да, на второй вопрос ответ нет.
То есть, Big Data системы это практически всегда High-Low.
Тот, кто делает иначе или кто считает иначе, на самом деле это не совсем тогда правильно спроектированный сервис, если он не удовлетворяется требованиям High-Low.
Но при этом, если мы говорим про High-Low системы, то это не всегда Big Data.
Как я уже сказал, существует и Network Intensive System, есть Compute Intensive System,
которые в целом не работают.
Они работают с теми требованиями, которые предоставляет еще Big Data.
По части их гибкости данных, по части версионности этих данных, столичности этих данных и тому подобное.
То есть, здесь в целом важны как раз таки требования и детали к проектированной системе.
Есть еще третья система, это Network Intensive System.
И Network Intensive System в основном создана для того, чтобы отчасти обмениваться данные.
И вот здесь достаточно долго Network Intensive System, они не выделялись в отдельный класс систем,
так как они считались Compute Intensive System.
Почему так?
Потому как большинство Network Intensive System, это некоторое пересечение, например, со всеми системами,
которые построены на микросервисной архитектуре.
Большинство микросервисов, постулат звучит так, точнее спецификация микросервиса звучит так,
что каждый микросервис реализует собой атомарную функцию,
без сохранения его состояния и передачи данных другому микросервису для его обработки.
И в микросервисной архитектуре большая часть нагрузки как раз таки ложится на сеть,
нежели на вычислительные ресурсы.
Потому что вычислительные ресурсы минимизируются и декомпозируются на очень маленькие микросервисы
с гранулярностью до совсем атомарных функций.
И основную нагрузку на себя берет, конечно же, Network Intensive System.
И подобные Network Intensive System стараются делать с локальными системами.
Что это значит?
Это означает, что компьютерная сеть должна быть именно локальной,
без пересылки данных через сеть интернет
или через локальные кабели, находящиеся в разных СОДах.
Обычно все-таки это диверсификация на уровне нескольких СОДов
и решение задач в рамках одного СОДа, а резервация данных,
то есть их сохранение как резервную копию,
осуществляется уже в другом СОДе.
Возвращаемся обратно.
У нас все то, о чем я говорил, если ты из High-Low системы,
это некоторый собирательный образ.
Это система, которая максимально эффективно утилизирует доступные ресурсы
с стабильной максимальной производительностью.
Разобрали, что такое доступные ресурсы.
Ресурсы определяются как Hardware ресурсы,
определяются как RAM, CPU, диск и Network.
На основе этого также формируются и правила Data Intensive,
Compute Intensive и Network Intensive системы.
Теперь переходим к другому понятию,
а что же такое эффективно утилизировать максимально доступные ресурсы.
Максимально эффективная утилизация ресурсов во всех спецификациях звучит так.
Утилизируем не менее 70% RAM,
не менее 90% CPU
и диск заполнен не менее чем на 70%.
И сетевой трафик имеет меньше 1% потерь пакетов.
То есть по каждому из вот этих вот доступных нам ресурсов
у нас есть некоторые индикации того,
что этот ресурс утилизируется максимально эффективно.
Почему у нас разные цифры,
цифры числа под каждую из доступных наших ресурсов.
Потому что в целом у нас всегда должен быть запас,
как бы это сказать, запас прочности для нашей хайлоуд системы.
Ранее я уже говорил, что наши системы,
когда мы проектируем хайлоуд системы,
они изначально выглядят очень хрупкими.
И любое воздействие внешнего фактора,
который приходит в процесс обработки данных,
он влияет таким образом,
что приводит к системе полной деградации и катастрофе.
Вот нам нужен некоторый задел или некоторый запас прочности
или свободных ресурсов для того,
чтобы минимизировать вот эту вот катастрофу.
Точнее так, нивелировать возможность ее возникновения
и риск ее возникновения.
Поэтому всегда остается не менее 30% на рамп
под то, что будет какой-то всплеск данных,
под то, что будет всплеск какой-то
утилизации в обработке данных и прочей истории.
И вот считаем, что если у нас система утилизирует
не менее 70%,
это означает, что она высоконагружена
и работает на пределе своих возможностей.
То, что ниже 70%,
мы недоутилизируем эти ресурсы.
То, что выше 70%,
это уже опасный риск возникновения катастрофы,
грубо говоря, для этой системы.
То есть мы рискуем тем,
что наша система просто не справится
с входящим потоком данных.
С CPU, как пример,
например, здесь вот то, о чем мы говорили,
48W CPU,
это означает, что каждый из этих CPU
в метрике Load Average, загрузка средняя,
не менее 90%.
Это означает, что у нас CPU
не курит бамбук в любой режим времени.
Он всегда чем-то занят.
То есть простое больше чем на 10%,
то есть у нас утилизация меньше 90%,
это означает, что он просто не знает,
чем себя занять.
Или у нас где-то в системе так спроектировано,
что мы упираемся в другой интерфейс,
например, в диск или упираемся в сеть.
И тогда просто CPU ждет,
когда же нам сеть вернет или диск вернет нам нужные данные.
То есть в целом, если уже на основе этого говорить,
то эффективность утилизации,
утилизации ресурса определяется самым медленным интерфейсом
нашей Corel системы.
В разных системах это может быть разный интерфейс.
Это может быть диск, это может быть сеть,
это может быть CPU, это может быть RAM.
Поэтому в идеале мы должны утилизировать
не менее 70% RAM, 90% CPU.
Диск у нас должен быть заполнен не менее чем на 70%,
остальные 30% остаются под некоторую работу системную самих дисков.
И сетевой трафик должен не терять
не терять более 1% пакетов.
Если у нас теряется больше пакетов,
значит у нас какая-то дыра в сети,
значит у нас в целом какая-то проблема на Optical Lightning
или на Fiber Channels,
то есть там, где нам надо
расширить пропускную способность самого сетевого канала.
Если же сетевой канал все-таки у нас не очень большой,
то естественно потери пакетов будет дольше
и, например, у нас перестанет утилизироваться CPU или диск
на тот процент, который нам необходим с точки зрения Hello System.
Соответственно, давайте вернемся еще раз.
Hello System — это система, которая максимально эффективно
утилизирует доступные ресурсы.
Степень «максимально эффективно» говорит о том,
что мы должны стремиться к вот этим цифрам.
Утилизации 70% RAM, 90% CPU, 70% диска,
и 1% потери пакетов.
Не более 1% потери пакетов.
В зависимости от системы и того, что мир не идеален,
конечно же, у нас могут быть цифры немного разницы.
Например, в некоторых зарождающих Data Intensive системах,
которые ранее, например, были построены на Hadoop,
всегда был диск заполнен менее чем на 70%.
Это связано с тем, что диски использовали дешевле,
их было очень много,
их очень много было по объему,
но из-за того, что диски были медленные,
эффективность их достигалась за счет их количества.
Что это значит?
Это означает, что одни и те же данные были отреплицированы
очень много раз на много различных дисков.
И вместо того, чтобы ходить за одними и теми же данными
на один и тот же сервер,
просто брался самый ближайший сервер у сети
и тот сервер, который менее нагружен,
чтобы CPU и RAM могли быстрее обработать запрос,
который туда пришел.
Поэтому, например, там утилизация дисков всегда была меньше.
Или другой пример.
CPU также мог бы утилизироваться гораздо меньше,
когда у нас шла работа на самих серверах,
где жили данные.
Там были ситуации,
когда оптимизация достигала за счет прямых функций,
которые работают напрямую с памятью.
Но это были опасные оптимизации.
И здесь CPU работал меньше, чем, например, диск.
Такое тоже возможно.
Или наоборот.
Многие данные вгружались не напрямую в RAM,
а вгружались на диск,
потому что RAM был очень маленьким
и утилизация его просто не имела возможности.
То есть условный 4 ГБ RAM,
я утрирую, конечно, такого быть не может,
но условно представьте себе 4 ГБ RAM,
и туда блок данных,
который необходим для Data Interface System,
он всегда превышал 4 ГБ.
То есть работа с RAM,
я надеюсь, у вас был курс современных операционных систем,
то вы знаете, что для того,
чтобы работать напрямую с большими блоками данных,
у вас должна быть подстраничная подкачка данных в RAM.
Это означает, что с диска брался какой-то блок
и подкачивал страничку в RAM.
И дальше из RAM эти данные доставались.
Как только нужен был другой блок данных,
этот освобождался из RAM,
скидывался на диск,
и с диска поднимался другой.
Если постоянно не делать подкачку вот этих страниц в RAM,
RAM полностью отключался со свопом.
И данные брались напрямую с диска.
Это иногда даже повышало
скорость обработки данных,
так как на диске работали
дополнительные алгоритмы с
Bloom-фильтрами
различного уровня фишей,
которые настроены на них,
на уровне дисков,
а не на уровне самого RAM.
Это было очень медленно
и очень плохо.
Это не более чем
оптимизация
с учетом доступных ресурсов
для хорлод-системы.
Но при этом это считается
действительно хорлод-системой,
потому что были сделаны именно
оптимизации под доступные ресурсы.
Понятное дело, если бы был RAM,
может быть, нам бы и диск вообще не понадобился.
Но если бы это был RAM,
то это было бы
не очень удобно.
Нам бы и диск вообще не понадобился никогда.
Нам всегда хватало бы RAM.
Всю жизнь, условно.
И в идеальных ситуациях
нам в целом, может быть,
диск никогда и не нужен.
Нам всегда нужен только RAM, CPU и сеть.
Но, конечно же, такого не бывает.
Пока мы не развили
наши технологии
до такого уровня,
чтобы диск нам
в том состоянии, которое нам нужно
на данный момент,
он присутствовал во всех системах.
А если мы проводим
шареные конфигурации!
То диск эффективно
будет устойчив к
также как социальным
производителям.
А теперь
о курсах
поведения,
если курс
будет различать
Давайте, наверное, здесь чуть-чуть застопоримся, и я хочу узнать, есть ли у вас какие-то вопросы по этой части.
Может быть, нужно где-то еще что-то уточнить или где-то вернуться?
Да, есть вопрос. А вот в какой момент измеряются эти показания?
Допустим, у нас наша холд-система – это большая база данных, и когда мы только начинаем, открываем наш сервис,
то она же пустая, и нужно понять, будет ли в ней использовано 70% или нет.
А в какой-то момент не стало 70%, потому что база данных же копится, а тут же данные удаляются.
Ну, удаляются, но реже, чем накапливаются.
Вот как такое измеряется?
Да, это определяется как раз-таки на уровне нефункциональных требований.
То есть мы не приступаем к проектированию системы с утилизацией до выяснения нефункциональных требований.
Мы сначала выясняем нефункциональные требования.
На основе этих требований делаем прогноз по утилизации.
На основе этого прогноза мы корректируем наши ресурсы, корректируем нашу архитектуру.
То есть заранее ты, конечно же, никогда не узнаешь о том, насколько мы будем утилизировать.
Но, наверное, это, кстати, как раз-таки входит в экспертность человека, который занимается холд-системами,
насколько прогнозируемый, насколько предсказуемый он сможет спроектировать систему, которая будет удовлетворять вот этим требованиям.
Минус тоже базы данных.
Вот как она у нас дополняет, мы потом новости.
Сервер открываем, когда стало 70%.
А, ну это входит в проективную архитектуру.
То есть если да, если она длится за полность, например, на 70%, то в нашей архитектуре должно быть предусмотрено, например,
либо партиционирование этой базы данных, либо шардирование, либо кластеризация.
То есть добавляется новый горизонтальный сервер с точки зрения горизонтального.
Либо, если этот сервер и эта MPP-система, например, такая как Vertica или Teradata, позволяют вертикально масштабировать,
то мы просто добавляем туда новые диски или новые плашки рамы или ЦПУ.
Понятно, да. Спасибо.
Но обычно как раз говорят о том, что выясняются у них функциональные требования,
под них подбираются примерно под эту утилизацию архитектура и вообще спецификацию этих серверов.
И после этого...
Проектируется еще как эти сервера и как вот это вот с такой утилизацией нам быть,
чтобы в дальнейшем отмасштабировать эту систему горизонтально или вертикально.
Я думаю, вы это прочувствуете, когда я вам дам какую-нибудь задачку на систем дизайн.
Если, кстати, хотите, можем до выяснения...
Ну, я, конечно, не рекомендую, я все-таки рекомендую прослушать всю вот эту часть.
Я могу вам дать скриншот текста этой задачки и вы можете дома поупражняться.
В решении там и планирование архитектуры.
А дальше, когда я начну рассказывать решение этой архитектурной задачки,
вы сможете сравнить мое решение со своим и понять, что учли, что не учли.
Если интересно, то могу там потом с кем-нибудь это задать.
Ну, например.
Так.
Если вопросов по части этой пока что нет, пойдемте дальше в сторону максимальной и...
стабильной производительности.
Что это значит?
Стабильная и максимальная производительность это определяется на уровне нефункциональных требований.
И все нефункциональные требования, если вы знаете, если вы...
Я думаю, что вам Джо, наверное, рассказывали, кто-то еще на пару других рассказывал,
что существует всего, ну, прежде чем какую-то систему общестроить, нам надо выявить все эти требования.
И требования делятся на бизнес-требования, функциональные требования и нефункциональные.
крема причем функциональные требования иногда включают себя бизнес требования и тогда обычно
деле просто говорят есть она меня не функционально требует мы только функционально не требовали
функционально это то что должна уметь делать системы ну по факту вариации в его функционал
ведь что мы хотим от система система должна отвечать на запросы например рестовые или
там может не указывать который стал запросам просто говорят что я хочу отправить свой там
какой-нибудь запрос по номеру телефона на основе этого номер телефона я хочу получить информацию
о своем клиент например ну и соответственно там выдать эту информацию консолидировано из
нескольких источников чтобы данные было качественные актуальность этих данных было и
так далее и тому подобное что из себя представляет нефункциональный вот нефункциональное требование
это самые важные требования с точки зрения проектирования вот этих вот подобных
высоконагруженных систем и разработки этих вас нагружен систем нефункциональной
tikki обрекают54 яблок производительных систем и доступность надежность и филон даже качество
данных у этой системе и вот не функциональные требование все что определяется на набором
c 3c к технологии набором набором система под систем которые помогут сохранить доступность
с вашей системы отказа устойчивости системы это все определяется в нефункциональных и синий
функциональные требования условно можно разделить на три основных категорий так как мы с вами говорим
про то что это все-таки высоконагруженной системы которые должны решать задачи бизнеса то обычно
требования исходят даже не функциональные исходят от требований самого бизнеса поэтому в приставках
многих требований существует первое там огласка что это именно бизнес категоричность этих данных
и первым категории этих данных является бизнес-саппорт другом еще без он называет бизнес
саппорт это класс поддержки бизнеса который отвечает за то что если вдруг система пойдет
то влияние на бизнес конкретно деньги либо не будет либо будет совсем минимально это значит
это означает что вот
допустим приходите вы в банк говорите хочу там оформить на себя кредит оператор банка может либо
через компьютер через какую-то вашу систему которая спроектировать нагружена запросить
ваши данные получить результат либо может пойти к операционисту и у него другого всего системе
посмотреть ваш там условно какой-то кредитный рейтинг который находится другой операционной
системе вот если упадет та система которая
никаким образом не повлияет на процесс кроме как у затрачен так удлинить скорость получения
запроса то это бизнес саппорт он в целом не влияет никак на зарабатывании денег или на расход денег
самой компании либо это совсем минимальные критерии условно компания берет на себя риск
о том что если это система упадет то пытаясь тому какие-то жалкие там 100000 рублей гадатам
оборот компании несколько миллиардов эти сто тысяч рублей никому как бы не нужны для для компании это
система бизнеса то есть целом система которая может быть проектирован как хайлоу то есть она
действительно нагруженная но не предъявляется требование из разряда на упадет полежит там
сутки ничего страшного с ней с этом не будет за эти сутки просто люди перейдут на ручной режим
работы как бы у нас ничего не случится и клиент даже не почувствует что что-то пошло не так то
есть клиент как сделал там у окошка операциониста так и сидит ничего страшного с этим не приходит
так как там запрос этот другой системе пойдет там в пределах 5 минут другой класс систем это
класс систем бизнес критиков это означает что данная система очень критично для самого бизнеса
если эта система упадет влияние на бизнес конкретно деньги будет значительным это означает
что в таких системах обычно определяют сколько компания теряет денег в секунду в минуту или в
час
за время простой этой системы и за такими сидим системы очень и очень пристально следят для этих
систем выставляются дополнительные там система мониторинга лектирования и время реакции на
конкретные инциденты вот бизнес критиков системы они напрямую влияют на бизнес и этим к этому классу
к этой категории нефункциональных требований уже в конец
предъявляются дополнительные ужесточенные скажем так требует про эти требования мы вот здесь вот ниже
с вами поговорить бизнес критиков системы это наверное одни из самых популярных
но одна из самых популярных категорий требований функциональных среди холл-систем так как это
большинстве своем так и есть в основном даже в своем так определение холл-системы
наивным скажем так определение холл-систем туда закладывается именно критично для самого бизнеса
есть еще один класс систем который называется мишин критика это на высший класс критичности
который который влияет не только на бизнес но и на компанию в целом если эта система упадет
то влияние будет стратегическими на всю компанию компания потеряет не только деньги она может
потерять своих клиентов и свою репутацию
какая система может быть мишин критика например это может быть система госуслуг если госуслуги
прилягут или произойдет инцидент утечки данных где на всех людей там начнут оформлять микро займу и
там кредиты уголовные дела или что то еще государство ну или компания потеряет точно
свою репутацию в этой компании когда ничего больше не будет заказано
все клиенты оттуда разбегутся компания уйдет в дефолт так как эта компания скорее всего закредитована
причем эта компания никогда уже не выплатит никаких своих скажем так активов акции и так далее кредитов
ничего не сможешь с этим сделать компанию в целом прекратить свое существование поэтому мишин критика
системы это очень ценные системы которые не должны никаким образом упасть и не должны никаким образом
свою недоступность мишин критика системы это очень высокий класс систем и проектирование таких
систем происходит очень аккуратно и внесение любых изменений в такие системы тоже происходит очень
очень аккуратно вот здесь есть ли какое-то понимание сложилось ли у вас понимание разделения
категорий систем то есть мы сейчас детально конечно же посмотрим какие требования конкретно не
в целом если понимание что вот есть и за сапожник бизнес-критика мишин критика если здесь вот какие
то вопросы все понятно здорово хорошо смотрите как определить какая система критична или не критично
когда она уже в строю обычно к такой практике компании приходит на лету и для этого существует
некоторые калькулятор класса критичности из компания выставляет некоторые калькулятор владелец
продукта владелец системы зарегистрирования
туда свои параметры свои там условные потребителей своих свою нагрузку текущую и прочей истории и
систем выдает класс критичность дальше на основе этого класса критичности автоматически выставляется
требования который определяет компания этому класс критичности причем эти требования каждой
компании могут быть немного разные зависимости от того как опять же как себя компания позиционирует
на рынке и дальше под эти требования заводится так называемую задачу бэклог которые должны
приблизить вашу систему этому класс критичность и это очень важно понимать вот этот процесс
какие есть нефункциональные требования к системам основные нефункциональные требования конечно не
в саммит криво не может быть очень очень много но есть обязательные нефункциональные требования
которые присутствуют практических для каждой hello систем во первых это доступно систем
по больнице в российском рынке это примерно вот такой вот класс точнее вот такие вот цифры о
доступность системы для бизнес-саппорт бизнес это бизнес-аппорт для бизнес-аппорта это обычно
доступность 90 процентов что такое бизнес саппорт девяносто девять процентов это означает что за год
99% времени
то есть
35 дней в году переводят в часы
часы переводят в минуты, минуты
переводят в секунды. Вот столько-то
секунд, 99% от этих секунд
система должна быть доступна.
И 1% может быть недоступна.
1% это
в совокупности за год. Это означает, что
у вас может быть один адский день
черной пятницы, когда у вас система прилегла
и сутки была недоступна.
А остальное время вы спокойно
себя чувствовали все хорошо.
Или же наоборот. Каждый
день по секунде мы
ну что-то там у нас отскочило.
Это тоже входит
в 99%. Поэтому для
бизнес-аппорта это обычно 99%
класс критичности.
Для бизнес-критиков
это 3 девятки. Ну еще
используют термин там сколько девяток.
Это 3 девятки. 99 и 9
десяток.
Для мишен-критиков
систем обычно определяется 99-95%.
То есть
3 девятки или почти 4 девятки.
4 и 5 девяток
это максимальный
уровень доступности
класс-критической системы. Обычно это
например какие-нибудь платежные системы,
как например платежная система МИР.
Или там
связанные вещи с госорганами,
с госслугами, с чем-то еще.
4-5 девяток это
максимальный уровень и достичь этого уровня
бывает очень-очень
непросто.
Еще один термин существует для
нефункциональных требований это отказоустойчивость.
Это означает, что под влиянием внешних факторов
система не должна перестать работать.
Что это значит?
Это означает, что если у нас откажет,
например под системой бухучета,
это не означает, что должна перестать
работать логин вашей системы.
То есть если система состоит из нескольких
компонентов, они могут быть как технические,
атомарными так и логически атомарным то есть это даже может быть какой-то монолит в рамках
которого работают какие-то там функции которого написали на своем языке программирования своем
фреймворке и соответственно эти функции должны быть друг от друга отдалены и скажем так слабо
связаны соответственно если выпадает действительно система бухучет это не означает что система
которая работает с брокерским счетом например и клиентам она не должна его перестать она должна
перестать его авторизовывать лет может войти начать какие-то свои операции делать и по
окончанию дня если там автоматически формирует какой-то отчет брокера в бухучет вот тогда
система может сказать что там я это не смогла обработать но клиент не должен видеть ничего
с точки зрения того что системы недоступны соответственно у каждого из
такой Head事情 вводится отказ-устойчивость для критических компонентов которые влияют на
важнейший бизнес-процесс достичь отказ-устойчивость достичь полноценного отказ устойчивости то есть
стопроцентов отказ уточив awakening можно за счет таких вещей как различных атомов проектирования
и различных инфраструктурного проектирования например гиа распределение гел резервирует
вот такое это когда у нас и сложение работает
одновременно в нескольких входах от соды центры обработки данных это машины и зала с серверами
которые распределены по географии в несколько регионах например страны один тот располагается
в москве другой тот располагается в петербурге и соответственно если произойдет какой-то не
знаю землетрясение москве ту и теле системы продолжит работать это означает что всех
клиентов по балансингу переключат просто на питерский цок это означает что данные будут
обрабатываться в распределенной системе здесь есть ну важно еще понятие важная разница между
геораспределением и георезервирование георезервирование геораспределение это
динамическое распределение обработки данных между сразу несколькими сотами заранее вы
никогда не знаете в каком из садов или в каком из регионов ваши данные будут
обработаны я когда захожу например там не знаю на какой-то сайт ввожу логин пароль я не знаю
куда пойдут эти данные с точки зрения цода я например точно знаю что там они расположены
соде на урале и расположены соде на владивостоке где точно как этого интерьер не будут обработаны
мои данные я не знаю так это все зависит от распределения нагрузки и баланса я логарифм
баланс может быть раут робинетт может быть раффт алгоритм может быть что то еще но в целом это
для меня как для клиента это не имеет значения как для разработчика это важно с точки зрения
полномерный полномерного распределения нагрузки и это геораспределение а георезервирование это
когда мы осознанно обрабатываем данные только в одном соде например в москве а в
случае у нас расположен сорт который является горячим резервом это означает что только если
москве произойдет что-то плохое только тогда графика туда пойдет то есть я заранее знаю что
все мои данные будут обработаны всегда в москве если москва не отвечает то тогда только пойдут
данные обработка этих данных в сочи это важная разница между геораспределением георезервирование
зависимости от тревоний функциональных и функциональных мы будем с вами
определять а что же нам выбрать дел распределение или георезервирование
Собственно, это то же самое, о чем я говорил, еще и балансировка трафика.
Это еще концепция CQRS по разделению инстансов приложений на чтение и запись.
Это Dead Letter Queue паттерны для того, чтобы, например, сформировать очередь из-за неотправленных сообщений
или ошибочных сообщений, чтобы их повторно обработать.
В любом случае, здесь мы минимизируем или нивелируем влияние на самого пользователя
и на компоненты, которые у нас отказали, условно.
И также есть здесь и масштабируемость.
Обязательное требование.
У нас есть масштабируемость как вертикальная, так и горизонтальная.
Надеюсь, вы понимаете, в чем у нас соль вертикального и горизонтального масштабирования.
Напомню, что вертикальный – это когда у нас есть один сервер,
но в этот сервер мы можем добавить RAM, флажку отдельную вставить.
Мы можем добавить туда диск, можем обновить сетевой интерфейс,
можем обновить материал.
Мы можем добавить еще низкую плату, поставить новые процессы, которые будут поддерживаться.
Это все вертикальная масштабируемость.
То есть мы увеличиваем производительность системы за счет изменений этой системы.
А горизонтальная масштабируемость – это когда мы в общий пул ресурсов
добавляем еще одни ресурсы.
По факту это добавление других машин, физических или виртуальных,
кластер к уже существующим машинам.
При этом горизонтальная масштабируемость для high load систем – это обычно неограниченная горизонтальная масштабируемость.
Что это значит?
Это означает, что наши системы и степ технологии должны поддерживать неограниченную масштабируемость,
так как мы никогда не знаем предел хранения, обработки и выдачи результатов по обработке этих данных.
В большинстве своем high load системы и data intensive системы не имеют верхней границы.
Все системы должны быть спроектированы таким образом, в идеале спроектированы таким образом,
чтобы обеспечить линейную горизонтальную масштабируемость.
Что значит линейную горизонтальную масштабируемость?
Это означает, что мы предсказуемо увеличим производительность нашей системы в два раза
или увеличим объем хранения наших данных в два раза, если добавим в два раза больше машин.
Вот этот термин понятен или все-таки надо его пояснить?
Ага, окей. Видел, что понятен.
На всякий случай еще раз.
Важно, чтобы мы проектировали неограниченную горизонтальную масштабируемость.
Зачастую возникают ситуации, когда именно степ технологий нам не позволяет делать неограниченную горизонтальную масштабируемость.
Условно мы можем упереться в ограничение, например, кликхауса по шардированию.
Можем упереться в ограничение по шардированию Postgres.
Но мы никогда не упремся в количество машин, которые могут поддерживаться Hadoop.
Но при этом мы всегда, если мы упираемся все-таки в какое-то ограничение каких-то технологий,
можем, скажем так, использовать практики хайлоуда для того, чтобы снять эти ограничения.
Даже для ограничений.
Мы можем воспользоваться паттерном, например, федеративности для того, чтобы организовать работу с данными таким образом,
чтобы это оставалось масштабируемость неограниченной и горизонтальной.
Важно эту мысль запомнить, потому как мы должны уметь тогда проектировать эти системы и отвечать на вопросы по проектированию этой системы.
Это отсылка к тому, что на систем дизайне недостаточно просто спроектировать.
Правильную архитектуру вы спроектируете, покажете, но умеете отвечать на вопрос, а зачем так сделано.
Вы должны пояснить, для чего это все нужно.
Здесь у меня в подгалке есть как раз-таки вот эти пояснения по части вертикальной масштабируемости.
Здесь я приводил в пример, что это увеличение ресурсов в рамках одного юнита.
Юнитом я называю атомарную сущность, например, один сервер.
Мы в нем увеличиваем количество рам и дисков.
Горизонтально мы растем количество неограниченных ресурсов.
То есть количество юнитов.
Здесь немножко другая аббревиатура, возможно, ну не аббревиатура, а метафора.
Возможно, вам это больше зайдет.
Горизонтальность — это все-таки вот растем в рамках не одного юнита, а растем на количество юнитов.
А вертикальная масштабируемость — это в рамках одного юнита.
Причем вас могут начать челленджить по этим вопросам у собеседований.
Я несколько раз такое встречал.
Вот есть исходное решение.
Вот есть исходное решение.
Есть исходные системы хранения данных — это несколько массивов дисков, то есть rate массивов, которые соединены в одно большое хранилище.
Добавление дисков в это хранилище — это вертикальная или горизонтальная масштабируемость?
Здесь правильный ответ — это то, что в рамках одного юнита, в рамках SHD, это вертикальная масштабируемость,
а в рамках rate массивов это горизонтальная масштабируемость.
Поэтому здесь нужно уточнить.
Такие вот вопросы с подвохом.
подвохом они зачастую встречаются поэтому важно вот в этом плане стараться разобраться
и следующий нас есть требование древний нас есть еще по производительности причем
производительности я думаю что все понимают что я представляю производительная метрика
производительность это количество запросов в секунду в единицу времени количество
транзакций в единицу времени или количество событий в единицу времени так они в целом и
называется request per second transaction per second и event per second ну это три основных
скажем так аббревиатуры рпс тпс и епс причем в основном используется только на самом деле
request и тпс и епс в дальнейшем но либо это аппроксимируется в рпс либо в тпс ну иногда на
некоторых системах вы можете увидеть еще и епс я специально здесь это пишу чтобы вы в дальнейшем
как-то понимали как это работает и как это работает и как это работает и как это работает
да там где-то встретите это на архитектурной схеме или где-то еще не пугались а что же такое
дпс это одна из категорий так метрик производительность рпс количество запросов в
секунду и изначально предполагалось использовать для субботы то есть когда вводилась метрика запросов
секунду это как раз таки и запросов субботы на самом деле рпс можно применить например и крест
обе играх и и к сообщению как запрос на чтение данных искал сколько таких запросов может быть
дпс это количество транзакций в секунду это также предполагалось использовать для субботы но здесь
под контакции мы можем понимать не только реальную транзакцию субботы ну и также бизнес транзакции
что такое бизнес транзакция это фактически весь бизнес процесс то есть смотрите чтобы зарегистрировать
пользователя там например каком-то новом мессенджере нужно создать его профиль нужно там
добавить его картинку какую-то
заполнить какую-то профиль проверить его почту проверить его номер телефона и выдать там личный
кабинет все это делается в рамках нескольких там операций но нескольких запросов но все вместе это
одна транзакция если мы где-то в середине сломались весь бизнес процесс не будет завершён
поэтому и ps можно еще как расшифровать не количество транзакций секунду количество
процессов которые можно выполнять секунду лица процессов логина логин может быть двухфактной
аутентификации могут быть там что-то еще происходить может в качестве логина проверяться там какая-то
подлинная роль в секрете хранилище секретов волки например или что то еще и все это декомпозируется
на запросы но все вместе совокупности это выглядит как транзакции бизнес транзакции бизнес процесс
за работу инженеры по нагрузочному тестированию им выдают не количество запросов секунду и выдают
требования под тпс вот транзакций количество раздашься в секунду вы приходит инженеры по
нагрузочному тестированию а инженеры по нагрузке steam и так или иначе тоже связано с холодом
то есть они тестит холлод системы это очень важно и говорят править пожалуйста что вот
мы внесли изменения в какой-то бизнес-процесс например там выдачу кредита по кнопке например
проверь что вот этот алгоритм подсчета даже не так scoring да и риск у клиента насколько он
вообще кредит способен человек и этот scoring должен считаться быстрее мы добавили то низких
параметров проверь пожалуйста что мы не ухудшили нашу транзакционность в этом плане то есть по
кнопке мы там выдаем scoring риск этого клиента а scoring риск входит множество множество различных
запросов которые идут другие базы данных и там появился еще один крюк в другую базу данных
сколько влияет вот этот крюк на общий процесс и соответственно инженер по нагрузочному тестированию
вводит именно те запросы которые нужны для этой транзакционности и считает сколько конкретно вот
таких процессов было выполнено выполнили деградация бывали деградации или нет например наоборот что-то
там оптимизировали и улучшить это тоже вполне себе возможно но и новая метрика это и прессы
то есть
это и вен просеко количество событий секунд обычно эта работа но обычно эта метрика для
некоторых событийных систем который работает режим реального времени или режиме стриминг
потоковая система обработки данных стремится processing и так далее здесь важно такие
системы это там миллиона событий в секунду и вот эти миллионы событий секунды они очень важны так
как там еще закладываются некоторые лет на цена вычетку данных на сервизацию декоризации
реализацию данных и отправку данных до потребителя вот эти вот и ps и они включают себя вычетку
данных обработку этой данной и отправку данных систем потребителя вот это вот здесь процесс
называется обработка ивента или епс целом это можно сравнить либо с транзакции либо с количества
самим запросов поэтому обычно их включаешься я решил вынести отдельно чтобы вы если что не
пугались этой аббревиатур думаю здесь он должно быть понятно много времени не будет этому делать
важно что еще учесть что и высоко нагруженная система подвержены так называемый теоремы как
капа я думаю что вы с этой теоремы также были знакомы
либо вам дюба должен был рассказывать либо кто-то еще рима капа говорит о том что у нас
есть три основных составляющих это консистентность или согласованность данных доступность этих данных
и профессионал то есть точек разделения или по-другому если мы говорим еще это важное
свойство масштабируется горизонталь масштабируется если попроще говорить про теорему капота у нас
есть ресурсы производительность и надежность точка зрения применимых
к хайлоу ду хайлоу системы и о чем говорит теорема капа точка зрения хайлоу систем говорит о том что
у нас в один момент времени для хайлоу систем может быть эффективно используем и только два
из трех постулата либо у нас система работает на минимальных ресурсах с максимальной производительностью
но тогда надежностью эта система быстро страдать и была система будет супер производительной надежности
но тогда будет затрачено очень много ресурсов и либо мы тратим много точнее мало ресурсов и обеспечим
большую надежность но тогда производительность эта система будет ниже это важное понимание которому
мы тоже должны стремиться то есть давайте еще раз общий смысл теорема капа это консистентность
доступность и профессиональный это вот так как она звучит если мы проводим аналогию в теореме капа
.
то мы говорим про ресурсы их может быть больше или меньше по производительности или надежность
обеспечить в единый момент времени мы можем только два из двух ну точнее так гарантировать
мы можем два из трех остальное остается не гарантом то есть она в любой момент времени
может быть либо хуже либо лучше и любая система должна стремиться к идеалу обеспечить и ресурсы
меньше потребление ресурсов и высокую производительность и высокую надежность
поэтому вот здесь вот в этом определении колосс системы и закладывать что это максимально
эффективная утилизация доступных ресурсов за стабильный максимально производительность
здесь же как раз китай не противоречит здесь входит в единый момент времени мы гарантируем два из трех
а третий компонент этой теоремы мы стараемся обеспечить максимальное
максимальное количество времени но опять же это нельзя гарантировать
ну здесь то о чем я раньше говорил как шпаргалка у нас есть высоконагружен систем который делится
на две части ну здесь наверное нужно дописать еще и про но это контейнер система
интенсив
сейчас . и обладает
вычислительная нагрузка и передача
данных о
давайте напишу что ранее
не выделялась
а была поставим
компьютер
компьютер
ну собственно бигдата тоже это восконагружены это класс восконагруженных систем которые преимущественно
работает до этой интенсива колом и обрабатывать данные как пакет на так и потоку обработка данных
это мы с вами еще отдельно проговорим у нас уже время подходит к концу нас остается 10 минут я бы
наверно пока на этом зафиксировался и дальше уже с вами
отдельно проговорил про
конкретные кейсы
давайте пока по вопросам если здесь у нас вопросы
там были вопросы в чате а сейчас
надо снять трансляцию что прочитает давайте
смесь
о
счетах
ставим
вот
а
правда
глобальная
бубайкера
для
serious
наверное про книгу наверно да кабанчика
можете голосом сказать
не этом было про короче попросил отдалить чтобы было видно определение
я написал что там просто другое определение все а все спасибо большое да я думаю что
дворц дворц это относился к тому что прийти механоз системы это не только разработка это
конечно же еще и часть связанная с девокс просто были смешные слова виртуализацию
виртуализация контейнеризация и прочим и кстати этого коснемся нам надо будет это понимать и
какая-то важнейший атрибут хайлоуд-системы
как видите хайлоуд-системы это что-то узкоспециальное здесь вряд ли у вас есть
разделение нам разработку конкретно или на эксплуатацию или на девокс или на что-то еще
есть все совокупности требуется очень много знаний о хорошей системы поэтому
солист по холоду и в ценится очень высоко и и обычно у них тоже высокие требования условия
кстати если хотите я вам потом по рассказываю девокс служить такое на самом деле если когда
многие люди говорят такой девокс дворц это неконкретная роль не конкретная часть это
на самом деле культуры и методологии это отдельная часть дэв отдельная часть abs и это подход к разработке
скажем так является таким мостиком между abs и d это роль devops на самом деле само название
слова devops эта культура эта методология из нее вытекает часть роли devops захотите потом
с вами по этому поводу тоже поговорим может давать не вопрос может система относиться к
нескольким категориям на самом деле нет у нас идет по восходящей если система бизнес саппорт
то она не может быть наоборот и системным юшин критиков она уже не может быть бизнес-аппорт
это означает что эта система любые изменения в ней они влияют прям на день и компании это не
может быть не влиянием на бизнес так же как бизнес-критика также как бизнес-саппорт у нас
грубо говоря сначала идет бизнес аппорт потом бизнес-аппорт может перейти в бизнес критиков
на повышение бизнес критиков может прийти на минимум
критик как это происходит вас вы спроектировали какую кстати такое часто происходит это засада
многих как стать больших компаниях разработчиков и владельцев продуктов вы сделали на коленке
прикольный продукт который ну запрос был от одного потребителя мы расширили его требование сделали
под себя там крутой продукт в этом продукте узнали другие люди в компании другие подразделения и не
захотели этим пользоваться они пришли и начали пользоваться потом выяснилось что ну вы изначально
это так не проектировали чтобы этим пользоваться куча народу они начинают там жаловаться отчету
тебя систем недоступно что-то там происходит по-другому мы же думали что это не так и здесь
начинаются как раз и выставление требований от потребителей и выясняется и потребитель который
подключились эти системы уже является бизнес critical и значит они вам транзитивно несут
наследство система как бизнес-клиент
критик то есть если они к вам подключились вы дали разрешение на интеграцию но самостоятельно
как владелец продукта это означает что вы приняли на себя обязательства этой системы
по бизнес критика и соответственно вам нужно сделать задачки бэклог как которые переделывают
ваши задачки точнее вашу систему от бизнес критиков систем по требованию бизнес критик
да если бывают проблемы со звуком вы меня останавливать тоже чтобы у нас не было с этим
потом проблемы и на записи это тоже было слышно так утилизация ресурсов
давайте да там было где-то про утилизацию ресурсов давайте еще раз на всякий случай повторю
утилизация ресурсов это наску насколько как бы попроще сказать это процент полезной нагрузки
на тот или иной уровень
ресурс то есть использование эффективное использование того ресурса который у нас
данный момент есть эффективно это означает что цепи не просто вычисляет там какой-то факториал
который на никому не нужен он вычисляет ну полезную информацию которую дальше используется
потребителями это означает что он на 40 процентов действительно довольно 70 процентов он действительно
утилизирует свои рису
потому что я где-то опечатался это просто видимо моя опечатка почему бизнес написано они правильно как
правильно по-английски потому что это где-то я опечатался я это потом поправь
четыре дня это видимо в год посчитали простое да на 99 процентов
дальше
почему добавление виртуальных машин система эффективно зачастую бывает так что операционная
система которая является ну я думаю что вопрос это уточнить то есть физическая машина на этой
физической машины есть нарезанные несколько виртуальных машин и каждой виртуальной машины
выполняя свою деятельность почему эффективно добавить виртуальную машину к этому кластеру
если все равно используются и же ресурс на тоже
физической машины я правильно понял вопрос или нет да смотри виртуализация бывает полезно для
того чтобы ограничить ресурсы которые это виртуалка предоставляет это значит это означает
что основной менеджер ресурсов которые есть на физической машины это операционная система
операционная система к сожалению не знает профиль нагрузки и нарезав грубо говоря нашу
там физическую машину на виртуальные другие машины мы можем этим виртуалкам выдать спецификацию то
есть в какой момент времени сколько ресурсов они будут тратить выяснять и работать грубо говоря
то есть одна виртуалка может быть там под одни действия другая виртуалка другие действия и
приоритет распределения там контекст приключений гидрации у виртуального
ядра и рама у может быть равное соответствие с этим виртуалка более того эти ресурсы можем
изолировать друг от друга это означает что если какой-то системе приют а юг условно то мы можем
эту виртуалку так гасить и поднять где-то еще на физической машине если же произойдет какая-то
проблема в рамках изоляции ресурсов течение как не изоляция ресурса на физической машине
да то вся физическая машина целиком будет заряжена какой-то процессором
активные фоновая нагрузка и тогда операционная система сама начнет под эту фоновую нагрузку сама
себя подстраивал то есть действует виртуализация это больше про изоляцию ресурсов и того что в
рамках этой виртуалки можно делать все что угодно можно даже сломать эту виртуалку тогда как
физической машине будет уже не проблем с этим работ также это с точки зрения гибкости эксплуатации если
это будет сложнее сделать нежели нарезать на виртуалке и уже образ виртуалок поднять на той
физической машины который нам нужен то есть это делается проще и быстрее
если не ответил вопрос можете там до уточнить или как-то еще сделать дальше там можно это
дописать вопрос так есть на пользу то надо зарегистрироваться ушел заваривать чай почту
основу как это считается . трения бизнес транзакции если что в этот окно в 15 минут
нагрузка немного выше считается тут не по пользоваться на решается тут считается по
минимальным задержкам обработки данных это означает что знаете как в математике и физике
считаем вот эту личную бесконечно или там бесконечно мало это означает что мы берем
самый критичный старик где пользователь помощью какого-то робота у себя все сделал
так что у него он максимально быстро отреагировал на любые взаимодействия которые используйте то есть
условно если мы он нажал зарегистрироваться после этого мы считаем сколько у нас идет
время на отправку письма но не считаем сколько это письмо идет по сети и дальше считаем как
только это сообщение пришлось что пользу здесь сразу же подтвердил нажал там пришел по ссылке
кнопку не считая время задержки вот эти вот и складываем только вот эту вот полезную скажем
так нагрузку который дал нам пользователь транзакций так когда речь шла про геораспределенные данные
плюс такой вопрос не знаю насколько он вообще валидны мы же по идее должны поддерживать данные
о том состоянии в каждом центре обработки и получать запрос пользоваться будет образца
сквозь моему классу может ли стать проблемой для нас досмотреть есть и геораспределенные кластера
и не вопрос хорошие и понятны правильно если на говорим про геораспределенный кластере проба
лансик то обычно при запрос пользователя когда его запрос приходит на каждом кластере есть горячий
кэш обработки запросов это пользует либо этот сад до синхронизируется с тем сотам на котором
был последний взаимодействия с нашим клиентом условно когда клиент приходит начинает отправлять
запрос на обработку он
он отправился сначала в москву и там обработался и там его кэш находится а потом он отправил еще
один запрос и система балансинга увидел что москва сильно загружена москва сейчас прям не ответит она
отправляет данные в питер а в питер до этого уже пришли кэш данных с москвы и он там его до
обрабатывать если этот кэш был инвалидным то есть допустим он прошел какое-то время и это конечно не
актуально вот питер по другому каналу запрошу москвы данные и москва выдаст результат ответа
быстрее чем выдаст это пользователю ну питер умеет силу потому что у него приоритет в канале
обработки данных здесь более умный такой подход более умное распределение у питера обычно в active
active стоит
и ссылы на обработку кэша и когда пользователь делает запрос лоут балансинг то системы балансе
вы проставляете мы идентификатор о том что раньше этот потребитель точнее этот клиент обращался в
москву соответственно питер получает идентификатор говорит о том что ага у меня могут быть невалидные
данные проверяет кэш он еще не заинвалинировал ся и если он не завалидирует значит можно его
использовать если заинвалинироваться и те конкретном
агентство который работает на москву а нет например сочи этими данными
очень похоже работает например кавка кластер когда я вам могу рассказать потом раз работает
кавка когда вы подключаетесь консюмерную группу консюмерам и как консюмер какого конкретно брокера
должен вычитывать данные это связано со стратегии распределения данных о брокерам когда данные
отправляются продюсер сможем с вами об этом поговорить
эти детали они просто могут показаться что вот эти детали того как устроена кавка она для нас
как будто бы не имеет значения но на самом деле это важно как раз и сприт террини Sora
нет вот эти вот систем если вы знаете как устроена кавка а как а проектирует как раз
как иcases это легокакова погружены konserges и пометишь что в большинстве своем концепции других
систем их точно также работати можете переменять terms как конкретно эта система потому как она
будет так устроен
Вы должны понимать и правильно отвечать на вопрос, почему здесь, например, Kafka, а не Revit.
И почему здесь, наоборот, например, очередь сообщений в кэше у Redis, а не через Kafka.
Здесь тоже вот такие нюансы есть.
И для этого надо понимать, как устроена, например, система обмена сообщениями через Redis,
и как устроена Kafka, в чем у них преимущество и недоставка,
и чтобы использовать тот или иной инструмент в ваших наружных системах.
Для примера, что я вам хотел показать.
Я вам хотел показать недавно спроектированные...
Ладно, давайте попробуем в следующий раз показать, потому что сейчас мне придется VPN включать,
а это выключить нам запись, не хотелось бы.
В общем, в следующий раз попробую ставить корпоративную архитектуру,
которую мне пришлось там нарисовать пару дней назад.
Я покажу, что там на самом деле...
Много различных компонентов, и на этой архитектуре обычно указывается куча стэков технологий,
и почему именно такие они.
Это мы можем потом как-нибудь на это тоже посмотреть.
Есть ли вопросы еще?
Считаем, что вопросов больше нет.
Тогда всем большое спасибо, что пришли, что задержались.
Я очень сню, что у вас так много пришло.
Будем дальше с вами работать.
Запись я останавливаю.