И экран сейчас буду демонстрировать.
Сейчас, секунду, я сделаю так, чтобы виден был чат.
Да, все, чат вижу.
Давайте я вам напомню, что у нас было на предыдущих лекциях.
На предыдущих лекциях мы с вами проговорили про архитектуры Data Lake и DWH.
В порядке, правда, обратном DWH и Data Lake.
Причем рассмотрели разные вариации DWH,
которые позволили обрабатывать данные быстрее.
Например, это режим лямбда-архитектуры,
где у нас есть быстрый слой с стриминг-процессингом
и с бачевым слоем с холодным, скажем так,
холодной, теплой обработкой данных,
который работает в бачевом режиме по расписанию.
Был Data Lake, который был призван решить недостатки DWH,
но в то же время принес некоторые преимущества,
но принес тоже ряд своих недостатков.
И следующая итерация, которая в целом должна была позволить объединить две концепции,
точнее, две архитектуры, это Data Lake и DWH,
это их полноценный гибрид.
То есть сделать так, чтобы у нас и DWH, и Data Lake
как самостоятельной архитектурой объединить
и использовать конкретно только их преимущества в общей архитектуре.
То есть это некоторое комплексное решение.
И зачастую хранилище данных именно построено на комплексном решении,
то есть гибрид Data Lake и DWH.
Причем некоторые компании делят это условно на две разные информационные системы,
у каждой из которых свои команды, свои планы и прочая история.
Компании, наоборот, объединяют это в одну систему,
просто разные, скажем так, логические уровни этих данных,
и все это на самом деле просто управляется одним бэклогом,
и все это на самом деле является одним вэлью.
То есть от момента сбора данных со всех источников
до момента централизованного хранения и раздачи данных для всех потребителей.
Что из себя представляют гибриды Data Lake и DWH с точки зрения архитектуры?
Здесь все делится на те же слои данных raw, dds и datamart,
только raw, dds – это просто raw слой, это конкретный storage layer для Data Lake.
То есть, грубо говоря, мы запускаем ETL и ELT пайплайны обработки данных с источников,
забираем данные с источников и работаем в первом приближении так же, как с Data Lake.
Только дальше у Data Lake есть уже после raw данных
готовые витрины данных, только здесь мы из Data Lake формируем сначала dds слой,
то есть детализированные данные, как по принципу DWH,
а потом уже на основе dds слоя строится datamart.
И важный момент здесь заключается в том, что dds слой здесь строится только поверх тех объектов,
выделяются только те объекты, которые сейчас и здесь нужны бизнесу.
А остальная концепция, остальные данные также остаются в Data Lake,
могут быть, например, и неиспользованы, они могут находиться в сырье.
Но основная концепция заключается в том, что мы все равно загружаем все абсолютно данные
в единое централизованное хранилище, независимо от того, нужны они сейчас бизнесу или не нужны.
По тем данным, которые сейчас нужны бизнесу, строится конструктор LEGO в виде dds,
детализированного слоя, в котором уже определяется некоторые сущности.
Сущность клиента, сущность продавец, сущность товар и так далее.
На основе сущности клиент, продавец, товар и так далее строится datamart.
Выручка, количество проданных товаров, рейтинг продавцов,
и прочая история.
И на основе datamart уже строится так называемый report слой,
куда ходят business intelligence инструменты, то есть BI инструментарии,
которые уже забирают данные готовые из широких таблиц.
Например, какие-то кубы по большой выручке по всей компании,
в разрезе каждого из департамента, каждого направления и так далее.
И этот уже отчет смотрит L1 уровень менеджеров или C-level уровень менеджеров.
Там, где люди хотят нажимать
кнопки, получать актуальные данные по своей компании.
На основе этого как-то принимать решения из разряда.
Вот были мои решения в самом начале квартала.
По концу квартала смотрим на результат этих решений.
Продажи упали, сделали что-то не так.
Продажи повысились, двигаемся дальше в этом же направлении.
Гибрид Data Warehouse и Data Lake на самом деле очень непростой.
Концептуально здесь также выделяются Compute Layer так же, как и в DWH.
Слои по факту выделяются так же, как и в DWH,
только отдельным островком, отдельным миром живет Data Lake в виде raw-данных.
Данные, которые располагаются в raw, это обычно все-таки большие объемы
и зачастую все еще недоступные для пользователей данные.
То есть по концепции DWH Data Lake остается недоступным для пользователей.
Но в то же время некоторые технические пользователи по типу техучетки для машинного обучения,
имеют туда доступ.
Соответственно, с точки зрения проблемы безопасности данных,
доступ выдаются на уровень DDS и Data Mart.
Там же помечается уровень PDN, там же помечаются критичные данные,
некритичные данные и так далее.
В raw-слой никто не ходит, кроме техучеток.
Техучетки туда ходят и то только по необходимости,
когда там нужен именно машинный доступ.
Не человек руками ходит в raw-слой, а именно человек,
который ходит в raw-слой.
А именно, скажем так, для нужд обучения модели.
Человек пускает в raw-слой только для того, чтобы построить там DDS.
Или проверить совсем простые гипотезы, которые в регламент уже не пойдут.
То есть эти гипотезы могут быть в регламенте только если будет построен DDS-слой.
То есть такое есть некоторое разграничение.
А в остальном, в целом,
для инструмента основной источник сводных данных по компании и, соответственно, там же все работает.
Также запускаются инструменты регистрации,
также работают Compute Layers отдельно под регламент и отдельно под аналитические инструменты.
В зависимости от того, насколько компания богата,
там еще выделяется тестовый и нетестовый слой, reprot, prot и так далее.
Почему я говорю про богатость?
Потому что обычно вся эта история, все это хранилище требует очень много ресурсов.
И очень много инфраструктуры, которые еще с периодичностью некоторые надо менять и масштабировать.
С учетом всего этого, создавать такой же еще Dev-слой, Dev-контур, это очень бывает дорого и избыточно.
Тем более изменение конфигурации на стендах должно быть синхронно, а это большие трудозатраты по сопровождению и поддержке.
С точки зрения технологии здесь, в целом, ничего...
Глобально не меняется, меняется только Storage Layer.
В raw-слой у нас хранятся более дешевые и более, скажем так, не требующие особого, скажем так, тюнинга, наверное, решения
по типу распределенных файлов системы, HDFS от Hadoop, WhiteSaurus, STRIP там на основе Ozone CF плюс Iceberg.
Или что-то типа такое, которое можно легко расширять
и при этом использовать там дешевые инфраструктуры, дешевые HDD-диски медленные и прочие истории.
А вот для DDS, датамартов и репер, там важна уже скорость обработки данных,
потому что там формируются главные вычислительные мощности.
Соответственно, там может работать Green Plum из StarRocks, там может ClickHouse StarRocks,
может в raw-слое также работать ClickHouse StarRocks.
И для них нужны и мощные железа,
нужны и мощные...
...компетенции, наверное, так можно сказать,
что компетенции, которые позволят писать более оптимальные и оптимизированные запросы,
позволяющие максимально эффективно утилизировать ресурс, который есть.
И отдельно живет еще Compute Layer под Spark 3 на StarRocks,
которые могут перекладывать данные из одного слоя в другой.
Конечно же, здесь Green Plum, если использовать в DDS-слое,
то это, конечно же, не просто как хранилка,
это еще тоже вычислительные мощности.
Если же мы используем Green Plum,
то необязательно нам использовать Spark 3 на StarRocks в части Compute Layer.
Здесь можно прямо напрямую в Green Plum ходить.
Для Compute Layer, для регламентных расчетов здесь все также будет работать Spark и Flink,
которые в целом могут перезагружать данные из источников в raw и из raw в DDS,
а дальше внутри DDS
уже работают скрипты Green Plum.
И перегружать данные из Green Plum в ClickHouse также можно с помощью Spark,
но внутри работают уже скрипты, которые предоставляют сами эти инструменты.
Визуализировать все это можно, конечно же, с помощью любого набора инструментов.
Это может быть и Superset, и Metabase, и Redash, и DataLake.
Гибрид DataLake и DWH.
Концепция объединения нескольких архитектур может также нести в себе тоже плюсы, как и минусы.
Сохраняется долгая поставка данных из одного слоя в другой
и большая стоимость эксплуатации, большая стоимость в целом владения всего этого решения, всего этого хранилища.
Потому что приходится тратить косты и на DataLake отдельно, и на концепцию DWH,
с синхронизацией между командами все это становится очень, во-первых, недешево, во-вторых, требует много компетенций.
К чему сейчас мир приходит и к чему сейчас мир стремится?
Мир стремится решить подобного рода недостатки, сделать так, чтобы у нас хранилище было максимально гибким и дешевым,
а Compute в рамках этого решения полностью вынесет все необходимое.
Сделать так, чтобы хранение и Compute были друг от друга независимы,
и можно было масштабировать одно решение независимо от другого,
более эффективно используя место под хранение и цеповую раму под вычисление.
Подобная концепция с разделением Compute и Storage называется DataLake House.
И одна из проблем, которая не позволяет это быстро сделать,
это именно то, в каком виде хранить DataLake House.
Какие данные в рамках этой системы?
В целом, концепция DataLake House очень похожа на гибрид DWH и DataLake.
Только по концепции DataLake House у нас нет разделения на несколько слоев данных как таковых.
Как в DataLake и Row данные, и данные в DataMart и в Report.
И появляется еще одно дополнительное хранилище, которое называется Metadata.
И это хранилище метаинформации.
Смысл DataLake House заключается в том, что в Row лежат данные, которые являются сырыми,
но при этом они располагаются в дешевом хранилище.
Дешевое хранилище представляет собой набор файлов, которые организованы таким образом,
чтобы к ним можно было обращаться как к табличным данным.
И организация этой структуры файлов как раз находится в хранилище метаинформации.
Есть хранилище метаинформации, которое описывает, как лежат данные в Row слое.
И прежде чем получить эти данные, когда приходит какой-то аналитический инструмент,
он сначала идет в хранилище метаинформации, смотрит, как это все организовано,
отправляет условный SQL-запрос.
Этот SQL-запрос декомпозируется на задачке чтения этих файликов так, как будто это лежат данные в рамках таблицы.
С точки зрения технологий здесь все достаточно прозаично.
Здесь сокращается зоопарк технологий.
Здесь как раз-таки мы выносим в части Computer, Spark, StarRocks, Flink,
которые имеют данные быстро обрабатывать, в отдельный Compute слой.
И этот Compute слой у нас живет уже в контейнеризации, в Kubernetes или где-то может быть в другом менеджере ресурсов.
И живет независимо от хранилища.
Само же хранилище построено поверх дешевого или обычного файловой системы или объектного хранилища по типу S3.
Все данные сливаются в S3, а дальше работает так называемый
представление данных в табличном формате.
То есть, грубо говоря, натравливается на S3 Iceberg,
который структурирует данные таким образом, как будто это таблички.
И когда мы, начиная с помощью StarRocks, Trim или Spark писать SQL к этому хранилищу,
мы пишем, что мы хотим обратиться к табличке Iceberg,
то Iceberg сам понимает, где какие данные лежат,
и помогает разобрать SQL-запрос таким образом, чтобы вычислить нужные форматы.
Дальше эти данные уже путешествуют в Data Mart,
то есть формируются конечные витрины, также поверх S3 и Iceberg.
Если нужно ускорить, то есть S3 все-таки вносит свои коррективы, плюс дополнительный абстрактный слой,
вроде Iceberg тоже вносит дополнительную абстракцию вычисляемую,
то в целом тут могут накладываться, скажем так, по скорости некоторые ограничения.
Чтобы некоторые ситуации ускорить, репорт-слой уже переносит из S3 с Iceberg в Clickhouse,
где уже конечный результат работает по типу Materialized View,
который достает данные из S3 плюс Iceberg.
Конечно же, здесь может быть использован любой другой табличный формат, не только Iceberg.
Я до этого в стеке технологий говорил про то, что существуют еще помимо Iceberg и другие варианты табличного формата.
То есть, если мы говорим про, например, потоковую обработку данных,
то здесь может работать, например, не Iceberg, а Payment,
тогда он будет действительно работать лучше с потоковой обработкой данных.
Также, например, есть Apache Hudi, также табличный формат, который больше ориентирован на операции абсерта,
то есть Insert, Update.
Здесь же мы говорим про Batch-операции и классический Layhouse, которые не подразумевают потоковую обработку данных.
Iceberg в целом...
не подготовлен к потоку обработки данных, так как он будет порождать множество различных версий файлов
и вкладить множество мелких файликов, которые в таком хранилище, как S3 или, например, Hadoop,
могут сыграть целую шутку по производительности.
Поэтому здесь большие объемы данных. Iceberg структурирует эти данные по-табличному,
хотя по факту это на самом деле просто файлики в S3.
Дальше к этим файликам обращаемся с помощью того же Compute Layer StarRocks, Acrina и Spark.
Да. Следующий...
Так, давайте, наверное, остановимся тут чуть-чуть.
Есть ли здесь вопросы по DataLayhouse?
Вот сейчас концептуально, с точки зрения roadmap-ов всех компаний,
многие компании выбирают именно Layhouse и переводят свое хранилище на Layhouse в части стратегической экономии.
То есть в моменте это, конечно же, не даст нам какую-то выгоду по cost-ам,
то есть по стоимости хранения, но через 3-5 лет, когда мы можем масштабировать именно только диск или только CPU RAM,
то это даст нам значительную экономию по работе с данным.
При этом у нас хранилище будет единообразно, все в одном месте и не будет такого огромного запаха технологий, как это работало раньше.
Вот здесь есть какие-то пока что вопросы или, может быть, непонимания, в чем отличие, в чем разница?
Хорошо, да, пойдемте тогда пока что дальше.
Следующая архитектура, мы идем от DataLayhouse к StreamHouse. Что такое StreamHouse?
Как я уже сказал, DataLayhouse в целом...
Он не спроектирован таким образом, не использует те технологии, которые позволили бы работать с операциями Update, Insert и вообще потоковой обработкой данных.
И зачастую многим хранилищам нужен именно потоковая обработка данных.
И ответом на этот запрос является архитектура StreamHouse.
В реальном времени те данные, которые являются скраб-портящимися,
то есть это данные, которые актуальны здесь сейчас,
в какой-то небольшой промежуток времени.
И выгоду из этих данных можно получить только тогда, когда они вот здесь сейчас будут обработаны.
Если они будут обработаны, условно, через сутки, то никакой выгоды эти данные не принесут.
В целом это может быть еще связано со спецификой компании, со спецификой бизнес-процессов, которые строятся на основе этих данных и так далее.
Основная соль заключается в том, что все данные мы собираем с помощью Change Data Capture,
с помощью CDC и формируем из них именно поток.
То есть это бесконечный поток данных, который не загружается по расписанию, а загружается постоянно.
И Compute Layer у нас здесь представляет именно Streaming Processing и инструменты, которые соответствуют Streaming Processing.
Формируются здесь всего четыре основных слоя.
Это первый же слой ODS. У нас нет времени и смысла хранить прям совсем raw данные.
Мы храним прям ODS. Это операционный слой данных источников, который уже очищен в режиме ODS.
То есть только мы сообщение или событие какое-то получили из источника, мы сразу применяем к нему безуслойку по очистке.
Хранить данные стриминговые в холодном хранилище в целом не имеет смысла, потому как в дальнейшем нам нет нужды их переобрабатывать или еще что-то с этим делать.
Мы их обработали ошибочно или не ошибочно, уже неважно. Мы их обработали, значит дальше они просто не будут иметь никакой ценности, если нужно будет повторно обработать.
Поэтому ODS слой здесь стриминговый это объединение данных из множества источников и формирование единого ключа по этим данным.
То есть если, например, единственный клиент у нас сформирован из нескольких систем источников, например, в группе компаний, где я сейчас работаю, есть банковский бизнес, есть брокерский бизнес, есть страховой бизнес.
И если один и тот же клиент присутствует в трех разных системах, то нужно эти данные объединить и сказать, что это один и тот же клиент с разными тремя идентификаторами в этих трех системах.
Далее после этого мне надо данные очистить. Где-то было, например, у клиента фамилия, имя, отчество, а где-то было только фамилия, имя.
Данные обогащаются, где-то был только ИНН, где-то был контактный имейл, где-то номер телефона. Все это объединяется в единую, условно, карточку клиента и дальше путешествует до так называемой DVD.
Слой это Data Warehouse Detail, то есть это детальные данные для стриминга, то есть тоже некоторые кубики, компоненты, которые позволяют собрать потом из этих кубиков,
нужную сущность, например, клиента юридического лица или клиента физического лица.
Дальше существует Aggregation Layer, то есть основной процессинг идет как раз таки в DVD, где формируются основные сущности.
А дальше уже формируются агрегаты по этим сущностям в Data Warehouse Savvy.
И Data Warehouse Savvy.
Здесь складываются данные, которые уже имеют какую-то преданалитику.
Условно, текущий брокерский портфель клиента, или какие у него есть продукты компании, или сколько он этими продуктами на данные пользуется с учетом реального времени,
или с каким последний раз оператором или финсоветником он связывался и так далее.
То есть, опять же, в классической ситуации, когда есть колл-центр, звоните в колл-центр по какому-то...
вопросу, например, поддержки, общаетесь с оператором поддержки, в какой-то момент у вас разрывается связь,
снова туда звоните, попадаете на другого оператора.
И чтобы другой оператор заново из вас не вытягивал новые, точнее старые данные, весь контекст,
оператору достаточно в режиме реального времени посмотреть хранилище, с кем было общение, какой был контекст, и уже понимать, что сделано, что не сделано.
Либо сразу же перевести на того же оператора, который ранее работал с этим человеком.
Это нужно делать в режиме реального времени, иначе вы на звонки повесите минут 20, ну, минимум минут 20-30.
Если же повесили на звонки минут 20-30, то уже теряется лояльность компании и начинается раздражение клиентов.
Вот потоковая система позволяет этого на самом деле избежать.
Ну и, собственно, ADS, Publication Data Service, готовые данные для отчетов, которые уже могут загружаться в BI-инструменты,
которые могут доставаться вот этими самыми операторами и другими системными потребителями.
Собственно, Compute Layer здесь точно такой же, как и в Data Lakehouse или в BVH, он только для аналитики.
И отдельный Compute Layer под Streaming Processing, который является очень чувствительным, его обязательно надо выносить на отдельные физические машины,
отдельные инстансы, которые не должны иметь так называемых шумных соседей.
Так как Streaming Processing, он такой очень...
Скажем так, хрупкий, то есть в любой момент времени, если мы дадим дополнительную нагрузку, Streaming Processing может начать отставать обрабатывать данные,
которые идут от источников, а задержки в обработке данных сулит нам то, что будет скапливаться очередь.
Чем больше будет очередь, тем больше мы будем разогревать, тем старее данные будут и тем неэффективнее мы будем работать.
То есть мы будем обрабатывать уже старые данные.
И на самом деле никакой выгоды из этого не получим.
То есть мы будем тратить миллионы рублей, условно, в минуту на обработку этих данных, но выгоды из этих данных никакой иметь не будем.
Просто будем греть воздух сервера. Вот и все.
Поэтому в этом плане Streaming Processing очень хрупкий, за ним надо следить и, не дай Бог, подмешивать к нему какую-то параллельную нагрузку.
Это, конечно же, будет не очень хорошо.
С точки зрения степи технологий, здесь переоткрыватель и, наверное, лидер – это Flink.
Вся экосистема Flink работает по типу потока обработки данных, поэтому мы можем с помощью Flink построить практически весь Stream House.
У Flink есть отдельный модуль CDC, который забирает данные из источников.
В Flink есть еще Apache Payment.
То есть берем тот же самый хранилище S3 и поверх него используем Payment.
Также, как и Apache Payment, это выходец как раз из экосистемы Flink, построенный на основе Flink Table Store.
И, соответственно, Payment отлично интегрируется с Flink, так как это условно родственные души.
И Flink легко пишет данные через Payment на S3 в любое хранилище.
И, собственно, весь PayPal на обработке данных – это S3 плюс Payment.
Если нужно предагрегаты или какие-то дедубликации делать с минимальным latency, сюда еще добавляются в Data Warehouse Details,
например, memory-хранилки QValue, такие как Redis, Volkey, KDB, Dragonfly, Aerospike и другие решения.
Это то, что в целом я показывал в лямбда-архитектуре для DWH. Там Streaming Layer тоже состоял из таких вещей.
Также здесь могут быть использованы и колоночные базы данных с white-column по типу Cassandra, Scylla, HBase, если используется Hadoop или HDFS вместо S3 и так далее.
Ну и, соответственно, BI также настроен на вот это вот готовое решение S3 плюс Payment.
Или, может быть, действительно, если не хотим смешивать эту нагрузку, выгружать это все в Click House.
Click House – это тоже условное решение, которое…
работает с оптимизацией на операции отсерта. То есть это Update, Insert.
Вот как раз таки с делитами и с… Ну, ладно, тут я слукавил, с апдейтами тяжело Click House работать, потому что как таковой там операции нет.
Update. Там есть операция условно Insert, Delete. То есть всегда данные перезаписываются…
ну, поверх старых данных записываются новые и старые просто удаляются. Нет такого, что подменяются конкретными значениями.
Здесь работает именно Insert, Delete.
Собственно, Click House так и проектировался, чтобы можно было эти данные туда быстро записывать и оттуда данные читать.
Так. В целом, наверное, про StreamHouse все.
Здесь есть шпаргалка по архитектурам, краткое описание, что из себя представляют, какие сценарии использовать.
Обычно, какие есть преимущества, какие есть недостатки.
У StreamHouse, да, кстати, я проговорил о недостатке.
Это все-таки… Давайте сначала с преимуществ.
Это высокая скорость обработки данных. У нас всегда данные актуальны в реальное время анализа.
Смотрим на состояние здесь сейчас по клиенту. И мы можем работать с большим потоком данных.
Это все про StreamHouse.
Из недостатков. Это очень сложная с точки зрения реализации.
Это сулит большие издержки по…
сопровождению и эксплуатации.
Как я уже сказал, любое чих в инфраструктуре может привести к деградации потока обработки данных
и задержке и накоплению очереди на входе.
А это означает естественное устаревание данных, которые будут обрабатываться уже бесполезно.
И ограничение по возможности исторического анализа данных.
То есть раз мы смотрим на картину здесь сейчас, что было раньше и как это работало раньше.
Точнее, какую-то ретроспективную аналитику по клиенту.
То есть как, например, клиент менял свой портфель и прочие истории.
Вот это мы уже не увидим. Для этого нужен более холодный хранилищ по типу ДВХ.
Ну и это всегда очень дорого. StreamHouse – это всегда высокая нагрузка на ресурсы.
То есть StreamHouse – это действительно дорого и это должно быть экономически обоснованно.
То, что эти данные и такую архитектуру мы можем сделать.
Сейчас StreamHouse очень мало компаний идут. И не все рискуют так делать. Почему?
Потому что на данный момент времени мы ограничены, наверное, дороговизной этих решений.
И если в ближайшее время человечество придумает, как сделать так, чтобы поток обработки данных была еще и достаточно дешевая,
то, конечно же, все бегом перейдут в эту альтернативу StreamHouse.
Но, скорее всего, все придут не в альтернативу StreamHouse быстрее, а в другую.
Противно, где мы будем строить хранилище AI Adaption.
То есть это значит, что всю аналитику за нас будет строить искусственный интеллект,
а мы не будем строить уже SQL-запросы. Мы будем спрашивать в чате с искусственным интеллектом задачи по этой аналитике.
И он за нас будет все это дело строить.
Так. В целом, да, здесь все. Скажите, пожалуйста, с точки зрения архитектур.
Есть здесь, на чем надо остановиться? Может быть, какие-то вопросы есть и так далее?
Ага, хорошо.
Да, смотрите. Вот эти все архитектуры мы попробуем применить на практике.
То есть я вам, скорее всего, на следующих лекциях дам задачку, которая есть на System Design.
И мы попробуем разобрать с вами эту задачку.
И будем...
Сейчас, читаю вопросы. Как логом попадать...
Можешь чуть-чуть переформулировать, не понимаю вопроса. Как логом попадать в стриме?
Если хочешь, можешь голосом спросить.
А как логом попадать в стриминг, да? Правильно?
Ага.
Да.
Да. Как логом попадать в стриминг?
Очень просто. Мы берем решение... Берем источник логов. Например, есть у нас какая-нибудь система, которая микросервисная пускай. Она много очень генерирует... Да.
Понял. Логи обычно пишут файлы. Да.
Смотрите. Система генерирует... Логи пишут это в файлике.
Существует несколько решений, которые позволяют собирать логи на лету.
Во-первых, это так называемый LogStash, который мониторит эти файлики. И как только файлик появляется, сразу же читают эти файлики и сразу же отправляют их в хранилище.
Безусловно, с помощью того же механизма CDC. То есть они открывают журнал этого файлика, смотрят на его изменения. Как только изменения происходят, то берут данные из этого файлика сразу.
И записывают это в какой-нибудь брокер сообщений. Дальше из этого брокера сообщений данные уже разгребаются с помощью потока обработки данных.
Например, на практике случай был с логами Hadoop. Очень нужно было понимать в режиме реального времени и собирать эти логи, которые...
...являются аудитом запросов пользователей. Хотели понимать, кто запрашивает, какие данные запрашивают.
На основе этого строить статистику востребованности данных. Например, запрашивают ли данные пользователи старше 10 лет или старше 5, или можно их удалить.
Кто запрашивает, какие подразделения, в каких бизнес-процессах. Смотрим на их запросы, смотрим на оптимизацию этих запросов.
Это нужно делать в режиме реального времени, потому как один плохой запрос мог...
...убить множество других хороших запросов. И эти запросы надо было останавливать с рекомендацией по оптимизации этого запроса.
Поэтому настраивали так называемые системы сбора логов. Если говорить про стандартный стэк, это ELK, Elasticsearch, Logstash, Kibana, где Logstash как раз забирает данные.
Либо это локи от графаны, которые также могут забирать данные. Либо это специальные инструменты захвата данных.
Либо, например, еще есть Vector, который умеет данные быстро складывать из файликов, находя изменения в любое другое хранилище, по типу, например, Kafka.
Нужно здесь, может, что-то уточнить?
В российских компаниях как фигурирует OpenSearch? Видео, но не полностью понимая использователей бизнеса.
Да, OpenSearch используют. Это как замена Elasticsearch. OpenSearch используется с люсейновскими индексами для полнотекстового поиска.
Как раз таки для логов это то самое, что подходит. Зачастую OpenSearch на российском рынке заменяют на решение Apache Doris,
...которое также имеет полнотекстовый поиск.
И говорят, что Doris в этом плане эффективнее работает, но в российском бизнесе, если честно, не так часто видел Doris в продакшене.
А вот OpenSearch часто. Даже в текущих компаниях, в которых я работал за последние года три, там всегда был либо Elasticsearch, либо OpenSearch.
Как вы считаете, что OpenSearch может помочь в продакшене?
OpenSearch для логов хорошо подходит и в целом для полнотекстового поиска. Вот для других вещей я бы все-таки его не рекомендовал использовать.
Только для совсем не структурированных данных.
Что для логов лучше, ELK или Graphana Plus Log?
Здесь все, наверное, зависит от того, что уже есть. На самом деле я бы не сказал, что здесь то или другое лучше.
Если выбирать современный подход, я бы все-таки рассмотрел вариацию Graphana Plus Log.
Но на мой взгляд, эффективнее и гибче все-таки ELK, Elasticsearch, Logstash и Kibana.
Там просто это все как-то более эффективно работает.
Просто логи чисто в Graphana не всегда удобны. Там слишком ограничены возможности для анализа логов.
С другой стороны, анализом логов не стоит заниматься.
Но мне кажется, все-таки ELK дает больше возможностей.
Если бы у нас в российских компаниях есть возможность использовать ELK, я бы предпочел ELK, чем Graphana Plus Log.
Graphana Plus Log это просто альтернатива, но доступная альтернатива, скажем так.
То лучше, наверное, тут прям вот такого ответа тебе не скажу, все зависит от целей, для которых ты хочешь использовать.
Потому что вот в целом, Prometheus как хранилище для того, чтобы хранить там метрики, это окей.
Graphana SuperSearch тоже в целом работает нормально.
Если здесь сейчас спрашивать про степь технологий по метрикам, то это для меня в первую очередь Prometheus Plus Log.
Если говорим про логи, то это OpenSearch и LogStash или что-то еще.
Как будто более валидно использовать Graphana Plus Log, потому что вроде в большей части случаев есть Prometheus, тогда не требуется принимать.
Соглашусь, да, Graphana Plus Log в этом плане может быть. Если уже есть Prometheus, если уже все это настроено, надо идти тогда по пути наименьшего сопротивления.
И будет валидно использовать Graphana.
Да, Tempo тоже хорошая история в этом плане.
Если хранить и анализировать логи, то для меня это все-таки OpenSearch.
И, скажем так, сопутствующий стэк.
Хорошо, пойдемте тогда, наверное, дальше, если вопросов не будет.
Дальше я хотел бы рассказать больше не про архитектуру, а про концепцию Data Mesh.
То есть я представляю концепцию Data Mesh и вообще, почему она появилась.
Количество данных, которые есть в хранилище, оно на самом деле может достигать огромного количества.
Причем управлять этими данными, ну то есть недостаточно просто взять и сгрузить данные из множества данных.
Из множества источников единое хранилище.
Важно еще управлять этими данными.
То есть когда к вам потребитель приходит и говорит, дай, расскажи мне, где и какие данные находятся,
то вы должны ориентироваться в этом всем каталоге данных и, соответственно, управлять этими данными, загружать эти данные и уметь с ними работать.
И, как оказалось, чем больше данных, тем сложнее с этим работать.
И с точки зрения управления данными появилась так называемая концепция Data Mesh.
Все единое хранилище данных делится концептуально на три, ну ладно, не на три, это у меня на примере, но в целом делится на несколько доменов данных.
Что из себя представляет домен данных?
Это некоторые категории данных, которые соответствуют определенным требованиям.
Например, домен данных, ну давайте проще всего это будет на экосистемных компаниях.
Например, Яндекс, Бир, МТС, кто там еще у нас есть экосистемный.
Ну, наверное, вот эти самые-самые большие экосистемные компании.
Вот есть Яндекс, например, у них есть домен такси, есть домен каршеринг, есть домен финтеха, есть домен фонтеха и так далее.
И вот за каждый этот домен данных должна отвечать отдельная команда, которая работает с этими данными.
Они являются так называемыми экспертами в этом данных, они являются, скажем так, владельцами компетенции по этим данным.
Но при этом загружают данные в это хранилище не команда этого домена, а сам источник данных.
То есть здесь инвертируется...
... и так далее, где есть команда выкачивать данные из источников и складывать в свое хранилище.
В конце концов, самые источники ответственны за данные, которые они
сливают в хранилище.
То есть здесь хранилище у нас трансформируется в платформенное решение,
и команда хранилища предоставляет и поддерживает это решение с помощью инструментов, с помощью методологии, с помощью компетенции в данных.
Условно команда хранилища может иметь компетенцию в данных, но отвечать за загрузку данных, на качество данных должны сами источники.
И источники самостоятельно загружают данные по своим Xiaomi данных,
доменом и отвечает за их актуальность грубо говоря есть домен данных там например домен
данных такси и домен данных чего еще ну пускай будет онлайн кинотеатры и на поиск ну или фон
тех сервис каждый источник условно кино поезд грузить сюда сам данные яндекс такси сюда данные
и яндекс пейс сюда свои данные и они за эти данные ответственны это не команда они еще
же за это отрезки однако команда хранилища может собирать на основе этих данных некоторые
дата продукты которые либо состоят из данных одного тамена либо 5 сечения данных и других
доменов и вот здесь появляется так называемый дата продукт и то есть данные работают как
продукт и этот продукт поставляется уже внешним систем внешней системы
также самостоятельно приходит в этот домен данных
и запрашивает данные в этих дата продуктов.
Здесь команда сопровождения не строит под заказ эти дата продукты.
Здесь команда сопровождения просто помогает разобраться в этих данных
и либо уже сам внешний потребитель строит себе эти продукты,
либо источник данных,
зная, как с этим работать, строит этот дата продукт.
Команда хранилища данных помогает лишь
интегрировать в эти данные продукты данные других доменов.
И здесь, видите, появляются градиенты зелено-желтые, зелено-оранжевые, красно-оранжевые, красные и так далее.
Здесь чисто, например, вот этот вот датапродукт зеленый, это чисто на данных финтеха.
Зелено-желтые это объединенные данные из финтеха и такси.
Зелено-красные объединенные данные из финтеха и фантеха,
когда мы хотим привязать Яндекс.Пэй с оплатой для кинопоиска и прочей истории.
И каждый из этих продуктов поддерживается своей командой.
Соответственно, этот продукт развивается, датапродукт, то есть это витрина данных, может быть, какая-то, развивается вместе с потребностями бизнеса.
В этом заключается основная концепция датамыша.
Если более подробно, то там очень много различных нюансов и, к сожалению, все-таки, наверное, к сожалению,
в чистом виде датамыша его концепция в компаниях очень редко встречается.
Зачастую всегда очень размытая.
Это границы у команд, которые этим занимаются, и вот это вот раздела на практике его не хватает.
Одни залезают на территорию других, и зачастую это порождает какие-то коллизии, которые потом выражаются в некоторые проблемы, дублирование датапродуктов и прочие истории.
И здесь каждая компания идет по своему пути и видоизменяет датамыш под себя так, чтобы этим можно было управлять.
Но на самом деле датамыш вещь полезная.
Разве как большими объемами данных можно, на самом деле, управлять.
Вот это датамышу основная идея понятна, в чем заключается.
Идея инверсировать управление, отдать управление данными на источники и на потребители.
А хранилище должно предоставить только платформу, как этим можно пользоваться, чтобы это работало как инструмент.
Наверное, если кратко, то вот так.
Пойдемте тогда дальше.
Следующий пункт у нас это дата сервиса.
Что из себя представляет дата сервиса?
Как я уже сказал, просто так сгрузить данные в хранилище, этого недостаточно.
Важно, чтобы наше хранилище не превратилось в файловую помойку, где куча разрозненных данных,
где информационная безопасность не знает, где какие данные критичны, критичны, как этим управлять,
где мы сами не можем выдать.
Потребителю ссылки на наши таблицы, какие же это данные.
В идеале вообще мы должны предоставить такой инструмент, такой сервис, который позволит потребителю самостоятельно найти нужные данные.
И общая концепция работы с
высоконагруженными сервисами и концепцией Big Data
отличается в том, что задача делится у нас на два типа.
Это Change, то есть это развитие хранилища, и Run, это сопровождение хранилища.
Вот идеальная картина мира, где мы
на Run, то есть на сопровождение, практически не тратим никаких трудозатратов.
Весь фокус, 90% задачи, 90% функций у нас на Change.
Вот чтобы сместить фокус с Run на Change,
нам надо полностью предоставить потребителям прозрачные процессы взаимодействия с нашим хранилищем,
чтобы они могли самостоятельно в этом разобраться, не имея при этом какой-то суровой экспертизы в этом хранилище.
Как вы помните, ДВХ, Data Lake и все эти архитектуры, они на самом деле,
требуют большого понимания, погружения, моделей данных, Data Vault и так далее.
Вот нам надо обеспечить потребителя такими сервисами, которые инкапсулируют в себе всю эту сложность
и выдают пользователю простой интерфейс работы с данными,
чтобы пользователю вообще была скрыта вся вот эта вот back-end работы с данными,
и чтобы пользователь мог с этим работать.
А чтобы пользователь мог с этим работать, для этого нужны такие вот Data Services.
Какие это Data Services?
Во-первых, это Data Governance.
Это структура, которая вводит политику работы с данными,
методологию работы с данными, описание данных, чтобы было все стандартизировано и описано.
За этим следит Data Governance по строгим контролям.
Есть также Data Quality, который проверяет качество данных по проверкам.
Пользователь не должен приходить к нам и говорить, что-то у вас там все плохо с данными.
Например, котировки по акциям вчера были такими-то, а сегодня очень плохими.
Почему такие данные? Непонятно.
Для этого есть Data Quality, который проверяет данные еще на этапах обработки данных
и не пропускает некорректные данные дальше.
И в случае проблем, алертирует это команде разработки,
чтобы на ранних этапах предупредить и обезопасить себя от абстрендентных кривых данных.
Data Catalog – это путеводитель потребителя по всем данным, которые есть в хранилище.
Причем Data Catalog – это автоматизированный сервис, который должен описывать данные,
показывать мета-информацию по данным, то есть, например, где какие таблички,
где какие домены данных, что это за данные, сэмплы данных и так далее.
То есть Data Catalog – это единая входная точка для потребителя в хранилище данных.
Человек заходит в Data Catalog, открывает, смотрит поисковую строку,
в эту поисковую строку вбиваются, например, данные клиентов банка,
получает на выходе табличку, где хранятся эти данные клиентов банка в контексте.
Открывает табличку Data Catalog, и в Data Catalog видит описание этой таблички,
что каждый атрибут значит, и может увидеть в этом Data Catalog
типы этих данных или, например, по каким ключам встроены с другими табличками.
Data Lineage, который неразрывно связан с Data Catalog,
это построение пути трансформации данных от источника к конечным данным.
Словно пользователь нашел какую-то витрину данных, которая у него подходит,
и видит, что есть, например, открытый счет у клиента,
но он не понимает, что это за счет, и как он получился,
так как счетов в компании может быть много в разных продуктах.
Он смотрит на Data Lineage и видит, что данные этого счета
поступили из предыдущей таблички, которая собралась на DNS слое.
В DNS слое табличка попала из ODS данные,
а в ODS данные попали из этих трех источников.
И потребитель понимает, что это вот из этих трех систем, и, кроме этого,
данные пришли, означает, что если есть вопросы данных по этому источнику, то надо идти именно в
эти три источника, а не во все каналы бить на бат о том, где смотреть никакие данные.
Data Lineage позволяет, во-первых, не строить дублирующие потоки данных,
во-вторых, найти проблему на ранних этапах и выявить влияние изменения в DDL таблице.
Что это значит? Это означает, что, например, если у нас есть несколько слоев данных row, ds, dds,
datamart, меняем что-то в ds, то мы смотрим, на какие другие таблички берут данные из этого ds объекта.
И там проверяем во всех этих табличках, которые с этими табличками связаны,
как эти изменения влияют на эти таблички. Почему это выделяется в отдельный сервис? Потому что
зачастую у нас есть таблица, которая выделяет данные из этого ds объекта.
У нас нереализационная логика, у нас ключами ds, dds и datamart не связаны,
то есть там нет foreign key. Они связаны только, например, с Spark или только каким-то скриптом
в Green Plum. То есть там видно, что только Spark читает вот эту табличку и только Spark кладет
данные из этой же таблички в другую табличку. И вот Data Lineage собирает всю метаинформацию по
всем компьютерам по запросам Green Plum, по Spark, по всему остальному и выстраивает вот эту Data Lineage.
Как данные путешествуют, трансформируются из одной таблички в другую.
Поподробнее про Data Guidance. Политики, стандарты, технологии, которые обеспечивают корректный
и безопасный эффективное использование данных. Это все обеспечивается под предводительством Data
Guidance. Высокое качество данных, доступность, защита и соответствует нормативным требованиям.
Вот этот главный регулятор управления данными в вашем хранилище.
Это сервис, плюс люди, плюс отдельная команда, которая формирует эти практики, методологии,
политики. Вы не можете без аппрува от Data Guidance поставить какую-то витрину данных, так как у вас
могут быть там нейминги неправильные, которые не стандартизированы и которые, например,
не могут быть считаны потом в дальнейшем дата-караллоге. Здесь краткое описание, как это работает, какие используются технологии и
подходы. Здесь, в целом, важен, наверное, список функций. Это политика управления, классификация данных, управление метаданными,
качество, доступ, аудит, мониторинг, жизненный цикл и обучение сотрудников. В целом, это все функционал Data Guidance.
Если его нет, к сожалению, в большинстве своем хранилище является бесхозным и всем плевать
на то, как там данные организованы, все делают, как умеют, а из-за этого рождается хаос.
А когда хаос данных, вы не можете это контролировать, не можете этим управлять. Это абсолютно
неуправляемая история. Data Quality это процесс непрерывный, который позволяет отслеживать
некачественные данные и по принципу Shift Left на ранних этапах обнаружить эти некачественные данные и
приводить, скажем так, их в порядок. С точки зрения Data Quality по функционалу здесь и оценка качества
данных и очистка данных, например, по документам.
Или вообще неактуальные данные. Проверка стандартизации и мониторинг. Все это за счет как раз таки
тоже готовых функционалов. Есть даже готовые фреймворки по Data Quality, но они все не очень
гибкие и существует множество дополнительных кастомизаций у компании этих фреймворков.
Практически у каждой крупной компании есть собственный фреймворк DQ, который ориентирован на их специфику данных.
Про Data Catalog как путеводитель по данным я тоже говорил. Его основные функции это поиск и обнаружение данных,
сами метаданные и атрибуты обновления, аннотации, построение Data Lineages и управление доступом и
безопасностью. То есть потребитель должен прийти и сказать, что вот хочу получить доступ к этой табличке
и видит, что в этой табличке есть PDN, персональные данные. А у этого сотрудника нет доступа к персональным данным,
значит он должен искать какую-то альтернативу или запрашивать доступ у безопасников через Data Catalog.
Data Lineages отдельно выделяется в отдельный сервис, потому что он в целом работает с метаданными самого хранилища
и работает независимо от Data Catalog. Data Catalog Data Lineages используют как фронтовую систему, в которую он данные отдает.
А так на самом деле Data Lineages является некоторым бэком, который можно и сам по себе использовать.
Какие есть инструменты для автоматизированного построения Data Lineages? Это Apache Atlas, Marquise, Open Lineages, DataHub.
И тут еще не влез Amundsen. Из того, что сейчас работает практически во всех компаниях, это DataHub и OpenLinage.
Здесь тоже есть краткое описание ключевых функций на использование и если захотите, то погуглите,
расширите свой кругозор и, например, на System Design сможете свернуть знания по тому, как это можно построить и с помощью чего.
Так, давайте теперь в заключении, по всему, что рассказал.
Что важно при проектировании хранилищ? Когда у Вас становится задача спроектировать некоторые хранилища или прийти в...
работать, оптимизировать это хранилище, то в первую очередь нужно начать с целей и планов использования данных.
Как и зачем мы хотим использовать данные? И собрать под это дело требования, на самом деле.
Собрать требования. В этих требованиях учесть...
профиль нагрузки на хранилище мы помним что нам надо выяснить профиль нагрузки из разряда это
больше чтение чем запись это больше записи чтения это какой-то баланс это разные нагрузки в разные
периоды времени и это все будет влиять на то как у архитектуры какие технологиями будет подбирать
далее пытаемся подобрать в качестве основа одну из архитектур которых я рассказала до
того х даталейк до этого и хаустрим хаус может быть что-то гибридные вот те требования по ту
нагрузку и под те цели и планы которые мы хотим построить наш хранилище и дальше нужно доработать
эту архитектуру под специфику этого хранилища особое внимание нужно уделить дата сервисом
чтобы не проводить не превратить свое хранилище файловую помойку то есть грубо говоря не оставляйте
на потом а сразу же
в архитектуру закладываете все дата сервис которые могли бы помочь с управлением если это
сейчас не заложите потом будет очень сложно их внедрять так как уже будет файловой помойка
сгребать и будет не и в целом работа с хранилищем данных это не проектная работа которая имеет
начало и конец это все-таки непрерывный процесс поэтому команда работы с хранилищем данных она
будет работать непрерывно и в целом не стоит закладывать все данные в хранилище файловую помойку
да только скажем так на первых этапах работу change а потом только ран скорее всего у вас
всегда будет change и какой-то процент на сопровождении тогда все в этом плане все
скажите пожалуйста есть ли здесь какие-то вопросы всем в рамках этого заключения вы
можете использовать вот эту штуку как чек-лист перед прохождением какого-то систем дизайн по
ну например по высоконагруженным системам и больших данных на следующей лекции я планирую
вам дать задачку мы вместе с вами потом попробуем разбирать эту задачку и как эту задачку надо решать
если тут какие-то вопросы
уволить на bunu
если там что-то не правильно
утра
далкие это нормам потому как это все в теории на практике конечно же вопрос своду я думаю
на практике вы будете уже понимать о чем проблема что называю практикой вот нас
и я вам дам задачку я начну в этой задачкой делать разбор и там вас возник вопрос а почему
Почему так? А зачем так? А вот это, видимо, я не понял.
И так далее. Думаю, там уже будет больше
вопросов. Там мы по-конкретнее
все поразбираем.
Это будут конкретные
задачи из реальных
случаев, которые дают, например,
крупные компании. Я буду говорить
в целом, что это за компании, поэтому
имейте в виду.
Хорошо. Тогда, наверное, на сегодня все.
Давайте на этом заканчивать.
Спасибо большое, что пришли
на эту лекцию послушать.
Спасибо.
До свидания.
До свидания. Всем пока.
Спасибо. До свидания.
