и запись конференции тоже включена так трансляция идет чат вижу запись включена
все прекрасно давайте вспомним что на чем мы остановились если кратко то у нас мы
разбирали задачу систем дизайна задачи из одного желтого банка из the bank если быть
точной задача систем data system дизайна где у нас есть мобильное приложение с него надо
собирать клики режим реального времени и в режиме реального времени клик надо предоставлять до
потенциальных систем потребителей ну или в целом для аналитики и мы соответственно от нас требуется
спроектировать такую систему с точки зрения архитектуры с точки зрения технологий и дальше
в целом по этой архитектуре ответить вот на эти вопросы
какую сумму до использовать как организовать как поставку данных как хранить данные как
результате интерфейс доступа и тому подобное собственно мы начали общаться по поводу того
как могла бы выглядеть архитектуры дошли до момента когда мы выбираем вариант архитектуры
где у нас один общий streaming processing модуль который может загружать данные прям в хранилище
логов и из этих с этого хранилища уже данный можно забирать или
же разделить концептуально две части где первая часть нас данные загружает как историчная в общее
хранилище логов а второй streaming агрегатор записывает данные уже в конкретной агрегаты
а для истории данные уже можно забирать из из 3pm она также предлагается само хранилище разделить
на три уровня это исторические данные так называемые холодные данные потом горячие
данные в агрегате в кликался и старок со и временного окно которое
может быть еще более более быстрым почти memory например редис аэроспайк или что-то подобное что
может сохранять некоторое время состояние тех или иных объектов что мы с вами более детально
не обсудили а как будет выглядеть вот это вот streaming processing что он себя будет представлять
ну да мы еще обсудили плюс и минус этих подходов и в целом на задача систем дизайна нет необходимости
выбирать себе до единственно верное решение но не существует единства наверное решений существуют
возможности которые вы пытаетесь рассказать интервьюеру оказать 100 круга зор и сказать
что вы можете сделать и что можно сделать в рамках тех или иных задач далее интервьюера
вам будет подсказывать некоторые ограничения которые будут склонять вас к одному определенном
варианту есть в этот вариант видите принимаете то вы конечно и ток интервью и рассказывать интервью
дополнительно подчелинджить ваше решение.
Это означает, что, ну, что значит подчелинджить?
Он может задавать критичные вопросы, где будут минусы.
И в зависимости от этих минусов он будет вас раскачивать на то,
как эти минусы можно нивелировать за счет, там, например,
каких-то дополнительных кастомных доработок, модулей или чего-то еще.
Собственно, здесь важно на систем дизайне еще показать,
как будет работать спецстриминг-процессинг, какие здесь будут технологии.
С точки зрения стриминг-процессинга мы с вами знаем о том,
что стриминг-процессинг может быть построен за счет нескольких технологий.
У нас, блин, правда, у меня презентация, наверное, не под рукой.
Сейчас попробую, если она тут сразу была у меня где-то.
То-то-то, то-то-то, а, вот, может, она и есть.
Да, мы говорили про то, что у нас есть технологии,
и стриминг-процессинга, по факту являющиеся ETL-инструментами,
степ-технологии, хранение данных, форматы данных, табличные форматы, вычисления.
Мы говорили о том, что у нас есть ETL и ELT.
У нас здесь в целом также в зависимости от подхода может быть либо ETL, как здесь,
либо ELT, как здесь.
Сначала данные загрузили, потом агрегировали.
И в зависимости от этого также.
Можем выбирать свои технологии.
Что может быть с точки зрения технологий?
Кто какие варианты может накинуть?
Что бы кто бы использовал?
Можете там свое какое-то мнение сказать примерно?
Ну вот, например, есть вот такой список технологий.
Есть ли у кого-то какие-то мысли по поводу того,
что можно было бы из этого поиспользовать здесь?
Ну да, Flink – это, наверное, первое, что на ум приходит,
так как Flink в целом инструмент для потока обработки данных
и в том, что у него минимальная latency.
Здесь интервьюер может сказать, а почему тогда не Spark?
У нас должны быть контраргументы, почему не Spark?
В целом Spark тоже подходит для этой задачи.
У Spark есть так называемый Continuous Streaming,
который снижает latency обработки данных.
Но все же Apache Spark – это больше про микробатчевый подход обработки данных.
Если здесь нам не требуется минимальная latency,
а все-таки здесь счет идет на минуты,
что в целом Spark тоже в этом плане может подходить.
Но больше гибкости нам даст все-таки Flink.
Тем более, если мы здесь говорим про S3 плюс Payment все-таки,
про поток обработки данных с Payment,
то, конечно, было бы лучше использовать Flink и его экосистему.
Из кандидатов еще есть Trina, StarRocks и Apache NiFi.
Вот Trina, наверное, сюда здесь не подходит.
Здесь это больше SQL-аналитика, которая действительно работает с конечным набором данных.
А вот StarRocks и NiFi также предлагают нам поток обработки данных.
Если кто-то не видел…
StarRocks Streaming Processing.
StarRocks предлагает…
Именно онлайн-аналитику.
И здесь у StarRocks под капотом будет либо Continuous Load через Apache Flink,
либо StarRocks Pipe.
И здесь возникает вопрос.
А можем ли мы, например, с помощью StarRocks дозагрузить вот здесь в Stream Processing данных
и здесь на уровне самого же StarRocks эти данные отдавать,
а вот сюда уже посадить Flink?
Будут ли здесь какие-то условные преимущества разделения такой технологии?
С одной стороны, да.
С другой стороны, вам понадобится очень много компетенций и StarRocks, и Flink для потока обработки данных.
Для StarRocks придется все-таки дополнительно докидывать сюда библиотеки и некоторые вещи,
и вы будете привязаны именно к самому хранилищу с точки зрения обработки данных.
Что я имею в виду?
Это означает, что в целом в хорошей архитектуре все компоненты должны быть слабосвязаны и гибкие.
Это что означает?
Это означает, что если я захочу поменять хранилище,
на другую технологию, то я не должен зависеть вот от этого инструмента.
И здесь, например, Flink более выгодный вариант, потому как у него есть более гибкий интерфейс.
То есть он в целом может интегрироваться с любым хранилищем.
Если же мы здесь сюда поставим StarRocks, то мы более привязаны к тому хранилищу, на котором работаем.
Если захотим его поменять, здесь StarRocks нам уже тоже придется выпиливать.
То есть придется при миграции изменять компоненты.
С другой стороны, вы можете спросить, а почему?
Ну, тогда мы вообще закладываем такую архитектуру, где придется что-то менять.
Ответ на это очень простой.
Наш, скажем так, IT-лайншафт не стоит на месте.
Всегда появляются новые технологии, более специальные инструменты.
И мы должны использовать нашу архитектуру, которая не будет высечена в камне,
которая будет достаточно гибкая, чтобы использовать современный подход,
современные технологии, которые не потребуют переписывания вообще всего проекта в целом.
Поэтому здесь появляется Kafka, который может быть также интеграционным интерфейсом.
Если захотели поменять стриминг, процессинг,
что-то другое, то поменяли Kafka у нас.
Ну, и все, что до Kafka, например, вот это у нас не меняется.
И вот это тоже не меняется, так как у нас нет тут зависимости интерфейсов.
Здесь вот два условно-универсальных интерфейса, которые работают с хранилищем.
Также в стриминг-процессе мы выбираем более гибкие инструменты,
в которых есть и сорсы, и синки, которые могут работать более гибко.
И хранилище логов также выбираем, ну, самого хранилища, наверное,
также выбираем более гибким, который может иметь множество коннекторов.
Условно, мы можем воспользоваться.
Условно, с UBD, которое написано на коленке,
которое имеет только определенный интерфейс взаимодействия,
и оно будет супербыстро работать.
Либо выберем более универсальное решение,
которое имеет множество гибких интерфейсов взаимодействия
и позволяет работать более, ну, не так быстро, но при этом универсально.
Тогда стратегически нам лучше выбирать более гибкие решения
и более, скажем так, не специальные базы данных.
Иначе придется все коннекторы в этом плане переделывать.
Это уже вопрос из дома.
Из опыта, когда вы используете что-то такое кастомное
или что-то такое очень узкоспециальное,
вы берете к себе на борт риск о том,
что если придется что-то переделать,
вам придется переделать и часть вот этих вот компонентов,
которые работают с этим хранилищем.
Поэтому зачастую выбирают самые популярные, более универсальные вещи,
если они кардинально не дают выигрыш производительности.
Условно, представьте мир, где у нас нет Redis,
а есть только там с UBD, который работает с медленными дисками.
Вот такой мир.
И вдруг нам появляется Redis,
и мы такие, ну, давайте все-таки притащим себе Redis,
потому что он действительно в разы ускоряет обработку данных
и работу с временными окнами.
И это будет оправданно.
А если, условно, мы меняем там ClickHouse на StarRocks,
который не дает выигрыша в определенной позиции,
просто нам почему-то более модно использовать, например, StarRocks,
то это не имеет никакого смысла.
Что еще важно?
Что у нас есть Naifai.
Naifai – ноу-код, лоу-код решения, которые очень просто можно было бы настроить
на работу с кавкой и на работу с самим хранилищем.
То есть нам достаточно просто описать, даже не пробегая к разработке,
процессоры, которые есть в Naifai, и соединить их с стрелочками.
Но Naifai – штука очень плохо масштабируемая и работает с небольшими объемами данных.
А мы тут заметили, что у нас в целом достаточно большие объемы данных,
поэтому кандидатов здесь у нас остается только два –
Flink или StarRocks.
И, как мы помним, мы хотим использовать Payment,
поэтому, скорее всего, ближе всего будет к этому Flink.
И дальше у нас возникает вопрос,
а как же конкретно мы хотим обрабатывать данные через Flink.
Решение в лоб берем и все монолитно описываем в одной джабе Flink.
На самом деле для потока обработки данных это может оказаться проблематично.
И поэтому Flink надо декомпозировать также на отдельные части.
Что это значит?
Это означает, что задача, например, фильтрации данных,
задача валидации данных, задача обогащения и дедупликации данных –
это разные по своему профилю нагрузки задачи.
Что я имею в виду?
Задача фильтрации данных – это, в основном, упор на рамы CPU.
Точнее, даже так, на задачи CPU.
Потому как там в памяти ничего не сохраняется, у нас есть строгие правила.
А задача дедупликации – это больше задача именно на память.
На память.
На расход рамы.
И, соответственно, это две задачи с разным профилем нагрузки.
Если это две задачи с разным профилем нагрузки,
значит, это должно быть в одном кластере Flink
две разные джабы, которые друг другу передают данные
через либо какой-то мостик в виде кавки, например, топика,
либо внутри через API, через отдельные пайпы,
которые Flink может сам себе организовать.
Как это может выглядеть?
Например, вот так.
У нас есть source, есть streaming-up.
У него есть четыре этапа обработки данных.
Прочитать данные, прополидировать, почистить, привести к единому формату.
Дальше распределить по партициям, прочитать данные с хранилища, выполнить вычисления,
объединить данные, обновить данные в хранилище, записать инкремент в как.
И вот здесь уже готовое решение.
Здесь предполагается, что у нас streaming-up Flink сам будет в кластере разделен на две джабы.
Почему именно две?
Почему не на каждую из этих этапов?
Потому что иначе будет избыточно передавать каждый обработанный батч данных между этими объектами.
У нас будет просто больше оверхеда на эти шины данных, чем внутри самой джабы все это посчитать.
Плюс вот эта штука и вот эта штука могут друг от друга отдельно масштабироваться.
Как горизонтально, так и вертикально.
То есть условно.
На зарядах.
На очистку данных, на фильтрацию данных, там, где нужно больше CPU,
мы сделаем контейнер, который будет расходовать условно 4 CPU и 1 гигабайт RAM.
А вот здесь мы сделаем наоборот.
Мы сделаем 1 CPU и 4 гигабайта RAM.
Потому что здесь требуется больше данных, держа в памяти.
Если необходимо, то отдельно, ну, совсем много памяти требуется,
то отдельный, там, instance Redis или кого-то еще, как внешний хранилищ, сюда прицеплять.
То есть здесь важно разделять профиль нагрузки даже внутри самого стриминг-приложения
и учитывать баланс оверхеда, который мы получим при записи и чтении данных из кавки.
Ну, или, может быть, не из кавки.
Можно, например, это сделать через gRPC, через RedStack, через что-то еще к обработке этих данных.
Если мы говорим про минимальный latency, то, скорее всего, это может быть даже монолитное решение.
Если мы говорим про гибкость и надежность,
то это должно быть несколько приложений.
И здесь, как раз таки, каждый стриминг-кап может масштабироваться по-своему еще и горизонтально.
Что значит еще горизонтально?
Напомню, кавка у нас как устроена?
У нас максимальная парализация чтения данных из кавки зависит от количества партиций, которые есть в топике.
Что это значит?
Это означает, что у нас в топике есть, например, 10 партиций,
и одновременно мы можем запустить только 10 партиций.
Это означает 10 приложений, которые будет каждый читать сообщения из своей партиции.
Если мы запустим 11 приложение, то оно ни к какой партиции не подцепится.
Оно не будет вообще ничего читать из кавки.
Поэтому мы ограничены сверху значением 10.
И вот это вот ограничение в 10 партиций, оно может быть на источнике.
То есть на кавке, где мы не контролируем ничего.
И источник скажет, что у нас нет столько ресурсов, чтобы делать еще несколько партиций.
Это значит, что мы максимум можем сделать парализацию в 10 потоков.
Если у нас есть 10 потоков, а нам надо больше,
то мы можем автоматически расширить количество партиций за счет собственной кавки.
То есть мы взяли данные, поставили из этих 10 партиций,
проставили им ключи и отправили в кавку, где есть, например, условные 20 партиций.
И дальше из этих 20 партиций уже может вычитываться другой Streaming Cup в 20 потоков.
И это будет работать быстрее.
Тогда при перекладывании данных из одной кавки в другую с расширением количества партиций
должна быть минимальная бизнес-логика.
Там просто должно быть распределение по ключам.
И тогда мы можем больше контролировать количество партиций в собственной кавке.
Можем контролировать ключи в собственной кавке, распределение по этим ключам.
И, соответственно, контролировать масштабирование.
То есть вот эта часть у нас будет больше гибкой, нежели просто подключаться к source-у в обычном Monolith.
Соответственно здесь...
также должны ориентироваться и на профиль нагрузки что у нас больше здесь нагружается рампу диск и
зависимость от этого от профиль нагрузки декомпозировать наше приложение но учитывая
баланс баланс уверхеда с передачей данных по сети чем больше мы декомпозировать приложение
тем дольше чем больше у нас нагрузка на сети здесь тогда надо учиться сетью пропускную сетевую
способность словно есть у нас канал 10 гигабит то это может не хватить канал 100 гигабит спокойно
декомпозируем и работаем с сервизации диссертизации данных и на это уходит меньше времени чем получаем
мы пользу на самом деле вот соответственно так как в линк в целом построен по такой концепции
что у нас выстраивается цепочкой обработки данных те кто делал лабораторный с линком они знают что
есть сингл есть
идет уже цепочку при образовании данных и в конце формируется sin и вот эта цепочка
призвание мы также но если вы заходили в юайф линка вы увидите что каждая эта цепочка каждый
вот этот этап он также внутри флинка может отдельно масштабироваться на количество потоков
так как это джавска приложение то внутри одного процесса будет множество потоков и для каждого
потока может запускаться несколько этапов обработки да ну собственно может как-то
динамически перераспределять эти потоки зависимости от того какой из этих потоков
этапов больше всего тратит ресурс и где лекция про прокидывать данные где сложнее от этого как
раз ки зависит масштабирование вот соответственно здесь у интервьюера по систем дизайна может быть
рейдов из разряда как мы перебудем передавать данные стриминг об одного в другой какие
использовать для этого технологии также здесь может быть например и кавка может быть gpc а
ему очередями а может быть вообще нам надо монолит сделать и только в памяти все делать тогда вы
должны пояснить что монолит это более сложные более неповоротливые более стационарное приложение что
что значит означает что внесение изменения в кода в любой из части обработки данных будет сулить нам
полный релизный цикл приложения в продакшен и полный релизный цикл приложений это аналитика
работка тестирования юатт релиз и так далее может затягиваться очень долго на самом деле более того
всегда есть риск нарушить работу там какого-то функционала в рамках этого монолита который мы
не трогали и которые обязательно потребует регрессионного теста что это значит это
означает что нам надо прогнать и нагрузочное тестирование стресс-тесты по всей функциональности
всего монолита а если у нас декомпозировано на модули потом потока обработка данных то мы можем
затестировать только того модуля который с этим работает поэтому там в этом плане преимущество
есть у декомпозированного решения то есть это не совсем микросервис но и не монолит если вы делал
микросервис то это тоже должно быть обоснованно почему мы считаем что overhead и при сериализации
диссерилизации пересылки данных посетить и так далее они менее важны чем разделение
функциональности сервисов на их это марной составляющей что каждый
сервис должен отвечать за собственную функциональность отдельный микро сервис
только на чтение искавки отдельный только на валидацию отдельно только на очистку данных
и так далее которые общаются там условно через rest api gpc или что-то еще вот
что еще хотел сказать да давайте пока остановимся скажите есть здесь какие-то вопросы может быть
здесь нужно что-то уточнить
может вы зададите какие-то вопросы попробуйте представить себя в роли интервьюера чтобы вы
спросили еще и выйдите где-то минусы
да и кажется мы здесь еще не обсуждали в каком вот на
говорили что данный бухать в стиле пойман но мы не обсуждали а в каком формате будут данные нас есть
табличные форматы а вот форматы данных я не помню мы обсуждали это или нет но если
обсуждали то вы мне скажете какой из этих лучше используя с нет давайте тогда просуждаем чем мы
будем хранить данные есть какие-нибудь мысли идеи
и
давайте тогда подругу можем ли мы хранить данные в csv svp какие здесь есть минус
да ну кого читать но имея ввиду что для машины
на обучение придется читать много данных а вот например тексту и форматы по типу джейсон
xml ссср тсв читать сильно дольше а чтобы скорость чтения была высокой нужно чтобы
работали так называемые bloom фильтры обломки это фильтрация на уровне дисков а для этого нужны
колоночное хранение и некая мета инфа по этим данным обед инфу содержит только паркет орг и авра
да очень маленькой структуры данных с точки зрения хранения агрегатов то есть
агрегат это у нас тип условный индикатор клиента и количество элементов а также на
153 действия и важно что вот обратить внимание у нас есть 153 разных действий
и я бы предложил каждый из этих действий иметь как колонку более того если нам
понадобится добавить еще какое-то действие 2 мы вы хотели легко добавляйте от колонку то есть
нужно какая-то колоночные какой колоночные хранения и колонки можем легко доставать
и для анализа мы также хотим использовать колоночное хранилище потому как нам все
153 действие конкретно в момент времени нам не нужно будет нам нужно было какие-то там 13 действий
из всех это означает что мы не хотим доставать строку со всеми случае с тремя действиями мы
хотим доставать только строку с конкретными колонками для этого также подходят
табличный формат здесь выбор остается паркет орг паркет орг на самом деле авра это не колоночный
видите тут строчный то есть мы отметаем с вами csv csv джейсон xml так контекст вы есть их
сложно парсить мы отметаем авра потому что он строчный а нам нужно колонки остается паркет
и орг и тут я согласен со светланы лучше выбрать паркет почему потому что орг больше ориентирован
под хайф а паркет более универсальный и мы можем с паркетом лучше работать здесь поддержка
есть и сжатие есть и строгая схемы есть бинарный формат поддерживается многими вещами здесь заточен
под hadoop и spark здесь под все остальное и вас ты во всем остальном а это практически все
идентичны ну плюс паркет хорошо работ
по именам из
табличный формат мазьбер поэтому здесь я бы также выбрала паркет как вариант хранения данных
хотите если хотите я вам дам но не похоже на другую задачку на самостоятельно подумать а
вы можете потом мне прислать результат но нарисуйте просто архитектуры просто
квадратиком рисуете архитектуры мы с вами обсудим эту архитектуру задачку я могу вам
прислать кстати может у меня где то есть открытая задачка
нет не так
да вот есть другой другая задачка
так давайте сначала становимся вот по предыдущей задачки есть у кого-то
какие-то дополнительные вопросы или кто-то хочет что-то дополнительно обсудить
а я тут не сохранил ну ладно
а
да хорошо тогда давайте другую задачку и здесь более более классическая задача по хранилищу данных
представьте что есть так называемая задача ехать и ехать ему уже с вами там брака как-то лекции
на лет единый хранилище данных это внутри корпоративный сервис сбора и обработки
рыночных данных о финансовых инструментах которые представляют собой акции облигации фонды и так далее
в компании есть перечень тушеных этих источников как он в целом стабильный не меняется новых и мы
туда не добавляем просто всегда из этих источников данные берем это московская биржа sebonс bloomberg
цб рф народные депозитарии так далее в целом неважно до на объединяются данные должна
объединяться по финансовым инструментом акций облигации фонда в едино централизованных хранить
или формирования цены по
по утверждению методики и публикации данных витрин единой цены.
Что такое единая цена?
Это означает, что мы по акции из Московской биржи,
из Сибонс, из Бумберга, из БРФ или там из какого-то еще
собираем все значения, а на разных торговых площадках
они могут быть разные, и формируем единую цену алгоритм,
в которой написано, что последняя рыночная цена такая-то,
там некоторые методологии описаны и так далее.
То есть это построение какой-то витрины данных.
И, соответственно, дальше на основе вот этих вот витрин данных
нужно строить уже отчетность аналитическую,
что делать с этими, с этой информацией по части рыночных данных.
Основное, что работает, происходит, какая работа в этом хранилище должна происходить.
Это интеграция с источниками рыночных данных, хранение историчных данных,
реализация методики выбора цены, разработка витрин данных,
информационных потоков по требованию заказчиков.
Классические хранилища, причем сервис хранилища,
который должен как собирать данные и хранить его историю,
так и выдавать данные по нужным информациям.
Сервис решает три ключевых задачи.
Единый справочник всех инструментов финансовых по идентификаторам.
Можно найти любую бумагу, в ней зависит от источника.
Консолидация данных, единым все в формате хранилища и удобный доступ.
В результате у нас руководство аналитики получает достоверные,
унифицированные, сопоставимые рыночные данные в одном месте,
что снижает затраты на интеграцию, ускоряет аналитику,
повышает качество управленческих данных.
Собственно, вот у нас есть требования.
Нефункциональные требования объема данных до 100 терабайт.
Не такая уж и большая база.
Данные t-1, ну максимум, если получится сделать стриминг в реалтайм или на nrt,
но в большинстве все-таки должно быть batch t-1, может быть часть в реалтайм.
Класс критичности бизнес-критиков означает 99,9.
Процентов мы должны быть доступны в год.
РПО и РТО не более 4 часа за 1 час.
То есть последняя точка восстановления у нас может быть 4 часа назад.
Восстанавливаться мы должны за 1 час. Достаточно быстро.
Масштабирование компьютера мы должны делать.
Масштабирование по объему данных на загрузку тоже да.
Вертикально масштабироваться можем. Нет, не можем, так как спецификация железа у нас ограничена.
Глубина хранения не менее 5 лет и дальше по возможности хранения.
То есть нам надо как-то...
продумать, насколько глубоко мы данные можем хранить
и как-то удешевить это историческое хранение.
Взрывной рост данных нет.
Новые инструменты финансовые не так часто появляются,
а данные, собственно, которые растут, они прогнозируемо растут.
РПС может быть достаточно высокий,
то есть может достигать до 5000 РПС в аналитических запросах для приложения.
На железо ресурсы считаем неограниченные в рамках горизонтального масштаба.
В рамках функциональных требований у нас есть только аналитика и сознание мускуэля.
Больше ничего нет.
Ролевая модель данных – это банковская тайна для всех.
Это означает, что публичного доступа к данным тоже не должны быть.
Трудозатраты по времени ресурсов надо найти самый эффективный вариант.
С учетом этих требований, какую бы вы видели архитектуру базового,
которую, да, можно было бы применить здесь.
Близко к классическому ДВХ.
В целом, да, соглашусь, здесь очень близко к классическому ДВХ.
Классическому ДВХ со своими слоями, там, СТГ,
ну, то есть ROL, да, ОДС, ДДС и DataMart.
Можем его взять за основу.
И, возможно, как-то модифицировать под часть реалтайма
и под часть хранимых данных.
Можем ли мы использовать, например, Data Lake для этой штуки?
Стоит ли нам Data Lake использовать?
Стоит ли нам Data Lake, нам можно закрыть там историчность данных.
Да, безопасность, тогда придется подумать о Data Lake над безопасностью.
И у нас Data Lake тут в задаче стоит.
То есть консолидация данных, хранение в едином формате данных.
Data Lake все-таки, это, наверное, не про единый формат данных.
Это больше, наверное, про ДВХ.
Здесь решение, кстати, тут я сразу скажу,
что здесь тоже нет единственного верного решения,
но здесь вот есть решение примерно вот такое.
Здесь есть подход либо стримхауса, либо лямбда-архитектуры.
Лямбда-архитектуры будет достаточно существенно.
Сложный.
Возможно, стоит организовать только ДВХ.
Но нам тогда надо как-то закрыть часть со стримингом.
И, возможно, если там у нас небольшая часть стриминга,
то в целом лямбда-архитектура у нас здесь подойдет.
Давайте посмотрим на эту схему.
Допустим, у нас есть несколько источников.
И дальше посмотрим на варианты того, как это можно реализовать.
Правильно ли использовать оркестратор для загрузки данных,
из источников?
Почему мы бы здесь не могли использовать CDC
как единый загрузчик данных?
С точки зрения CDC, здесь у нас есть три затраты по времени и ресурсам.
Найти самый эффективный вариант.
CDC в целом мог бы здесь работать, но затрат будет гораздо больше,
и поддержка решения CDC тоже будет гораздо больше.
Поэтому в целом выбираем дешево сердиться с точки зрения Airflow,
который можно просто настроить по определенному роду расписанию.
То есть собирать чаще, чем это требовало бы на T-1.
Таким образом мы бы размазывались.
Условно данные забирать раз в час из источников.
И, соответственно, эти источники бы загружались уже в Kafka.
Kafka уже выступала некоторым балансингом.
И здесь уже Kafka могла бы нам быть доходной точкой для лямбда-архитектуры.
И здесь в целом уже можем идти по классическому сценарию,
где у нас есть информационная система Московской биржи и так далее,
которая предоставляет различного рода интерфейсы,
с UBD, Rabbit, что-то еще, API, какие-то дополнительные источники.
И здесь на основе этих данных,
написать либо небольшие приложения, либо чисто Airflow,
который бы просто загружал данные из источников в Kafka в таком виде, которому есть.
И здесь Kafka выполняла бы роль практически raw-словия для потока обработки данных.
И основная обработка данных у нас бы шла все-таки по DWH-истории в бачом режиме.
И здесь я бы предложил использовать Greenplum как классический DWH,
который два в одном.
Кто может объяснить, почему я бы выбрал Greenplum,
а не Hadoop, Yggdrasil, S3, Pius, Aiber, StarRocks и так далее?
Я специально строю вопрос таким образом,
где я уже говорю ответ, а вы пытаетесь объяснить, почему это хорошо.
Просто так немножко по-другому мозг начинает работать и рассуждать.
Ответ на вопрос, почему именно Greenplum, он кроется в требованиях.
И в целом в требованиях. Обратите внимание на эти требования.
Есть какие-нибудь мысли по этому поводу?
Почему для DWH здесь лучше использовать Greenplum?
Какая ключевая фраза тут есть, которая указывает нам условно на Greenplum?
Да, кстати, правильно. Вот Светлана правильно.
Здесь продвинутые аналитики, которые используют Greenplum,
и со знанием только SQL.
Плюс здесь бизнес-критика 99,9.
Плюс здесь байт в 3-1.
Здесь вертикально, возможно, масштабирование нет, подходит.
И сейчас данные до 100 терабайт.
Это все очень подходит под Greenplum.
А часть со стримингом мы закрываем уже в стриминговом условии.
И у него действительно, вот тут Александр подсказывает,
тут есть масштабирование, действительно, это так и работает.
Поэтому Greenplum здесь как решение 2 в 1, как и хранение, и DWH,
плюс классический DWH здесь больше подходит,
плюс если забегать еще вперед, то я бы здесь рассматривал модель данных Data Vault.
Где в качестве хабов есть у нас акции, облигации, фонды и так далее,
а в качестве сателлитов к этим акциям и облигациям уже их параметры и характеристики.
И линки, которые соединяют так или иначе,
друг с другом или иные финансовые инструменты.
Поэтому Greenplum в этом плане здесь подходит практически идеально.
С этим мог бы поспорить StarRocks, но StarRocks все еще более сложный инструмент,
который непонятно, как работает на вот таких объемах данных.
Но в целом в этом плане нет необходимости.
Поэтому здесь в качестве основы Greenplum данные уже можно загружать либо с помощью Airflow,
например, NiFi, DBT или Kafka Connector.
Можно использовать PXF еще в качестве загрузчиков данных.
А внутри Greenplum данные будут путешествовать с помощью обычного SQL.
То есть, грубо говоря, писать код для передачи данных из RAW в UDS,
из UDS в DDS и так далее, для транспортации данных,
это будет просто SQL самого Greenplum.
То есть Greenplum вызывается условно там select, точнее, insert from select и так далее.
И пошло здесь до датамартов.
Дальше репорт слой уже можно отправлять в кликхаус,
который является универсальным режимом для BI-инструментов.
А по части потока обработки данных здесь, наверное, ничего такого сверхъестественного не происходит,
так как здесь не так много потоков данных.
Реалтайм только частично присутствует.
Поэтому нам большой какой-то стриминговый...
К счастью, не получится.
Здесь в целом достаточно будет одного флинка с кавкой,
который также разделен по приему данных, валидации, обработке
и с обогащением, который строят уже репорты.
Redis только для кеширования как вспомогательная штука,
но я уверен, что с таким потоком данных, который там не так уж много данных содержит,
этот Redis будет необходим просто для перестраховки.
И Cassandra как промежуточное хранилище для UDS-слоя стриминга.
Возможно, даже можно обойтись и без этого.
Ставим все на бач, а флинк использовать чисто для временного окна
и формировать репорты в ClickHouse.
Единственное, что нам остается сделать, это некоторые API под раздачу,
которые будут смотреть на репорт ClickHouse из стриминга.
И это будет, опять же, корректироваться в бачом и будет выдаваться API наружу.
Ну и BI-инструменты также наружу.
Да, это Светлана правильно говорит.
Для хранения старых данных можем сделать действительно два хранилища.
Холодное ДВХ и ледяное, чтобы сгружать очень старые данные.
Время доступа будет дольше по экономии, по деньгам.
Так закрыть можно требования на 5 лет или есть больше.
Все верно говоришь.
И вот здесь отсюда данные надо сгружать в S3 плюс Iceberg.
Можно даже на самый медленный диск вплоть до лент.
И данные отгружать в хранилище.
Которые будут совсем-совсем медленные.
Но доступ уже может иметь, например, email или для архивов, или для бэкапов и так далее.
Зачастую данные 5 плюс лет, они не так сильно нужны, так сильно важны.
Они нужны для какого-нибудь суперсложного отчета, который в моменте, естественно, не строится.
Для этого стриминг не нужен.
Поэтому действительно данные из RAW, DSD, DSD и датамартов
можно вгружать в архивное хранилище на каком-нибудь условном S3
или даже просто какую-то файловую штуку типа HDF.
Все верно.
Смотрите, здесь еще важный момент.
Данные поступают к нам в JSON.
Вопрос.
Мы хотим JSON и XML, чтобы они путешествовали в JSON и XML.
Или и здесь, и здесь, и здесь?
Или что хотим сделать?
Как мы можем в этом плане улучшить подход?
Давайте по-другому тогда сформулирую вопрос.
Чем плохо использование JSON и здесь, и здесь, и здесь?
И в RAW-слое, и в оффлинке для потока обработки данных,
и сгружать данные в Kafka, тоже в RAW-слое.
Много памяти лишней занимает.
Это верно.
Памяти будет занимать больше.
Но у нас, допустим, есть сжатие.
Даже, допустим, мы сжали данные.
Они хорошо сжимаются, но не настолько хорошо.
Но, допустим, сжали.
Большая проблема – это здесь производительность.
То есть, чтобы распарсить текстовые файлики,
нам потребуется, да, вот долгость реализации, десервизация,
скорость тоже действительно понижает.
Текстовый файлик, чтобы понять, что в нем находится,
нам надо его полностью распарсить.
Бинарные файлики нам не надо полностью парсить.
Мы знаем, на какой позиции, на каком позиции байт
находится нужный нам атрибут.
И мы начинаем только читать с определенного байта.
Мы весь файлик не читаем.
Тогда вопрос.
Какой формат данных нам надо сюда отправить,
чтобы этот формат данных использовался эффективно здесь, здесь и здесь?
Вот.
Напомним про форматы данных, какие бывают.
Какие мысли?
Да, хороший выбор, «Авро».
Почему «Авро»?
Почему «Авро»?
Чем нас не устроил «Паркет.Орг»?
«Авро» в целом, да, но что значит «для потоков предназначен»?
Надо на интервью раскрыть, вот этого недостаточно, что он сделан для потоков.
А что в нем такого, что он позволяет работать с потоком?
Дело в том, что у «Авро» есть строгая схема, но при этом мы можем более…
Да, вот Елизавета тоже правильно говорит.
Во-первых, «Авро» хранит схему вместе с данными.
А во-вторых, у него неколонечный формат.
И неколонечный формат более универсален как для потока обработки данных, так и для бачей.
Если мы говорим только про колонки «Паркет.Орг», вот для потока обработки данных «Паркет.Орг» будет хуже.
Потому как нам надо…
Нужно накопить в этот файлик сначала какие-то данные, чтобы он эффективно обрабатывался.
А в стриминг у нас не копит данные, он вырабатывает то, что пришло.
И в целом, когда «Авро» к нам приходит, мы можем обработать одну строчку, но за разом все.
Из-за стриминга важно получить все атрибуты сразу.
Иначе мы можем в контекстном окне неправильно построить агрегат.
Поэтому «Авро» здесь будет более универсальным решением.
То есть мы сюда загрузим «Авро», у него есть схема.
У него есть схема более гибкая.
То есть там есть, например, optional.
Поля и required поля.
Required поля – те обязательные, которые нам нужны для обработки.
А required поля – это те, которые, например, добавились в новой схеме.
И также есть схема registry для «Кавка», которая позволит работать нам с «Авро».
Вот с «Паркет» так не получится.
«Паркет» отгружать в «Кавку» – это будет сложнее.
«Авро» еще на уровне «Кавки» может отбрить, например, невалидные сообщения,
которые почему-то по старой схеме начали отправляться в «Кавку».
Это что значит?
Это означает, что…
Ответственность за изменение схемы прикладываем на источники.
И источники просто не смогут нам загрузить плохие данные.
У них будут ошибки.
Они сначала будут разбираться своими данными, а не просто загружать нам как все в помойку.
Соответственно, «Авро» – это некоторый quality keeper, quality gate,
который позволяет нам отбросить на уровне даже схемы данных неправильные данные,
которые почему-то не эволюционировали схему.
При этом «Авро» имеет строчный формат и подходит как для потока обработки,
так и для бачей.
И «Авро» можно спокойно расположить в «Роу».
Он хорошо сжимается, хорошо ложится, но дальше, конечно же, «Авро» мы можем разложить уже на отдельные атрибуты
по колонкам в самом гримплам, и это будет работать достаточно хорошо.
Ну и плюс «Авро» также к бинарному формату могут иметь доступ уже другие системы типа ML
и также в ледяное хранилище, как вы разъяснили, может тоже загрузить.
Поэтому «Авро» здесь больше всего подходит и может…
Практически до вот этого «Флинка» работать, а в гримпламе работать до «Роу».
В «ВДС» уже будут разложены данные.
Это действительно верно.
Что еще?
С «Авро» хорошо работают вот эти инструменты «Флинк», «Найфай», «Ирбайт» и так далее.
С «Паркетом» не все инструменты работают хорошо.
В основном только аналитические инструменты.
Операционные инструменты могут с ним…
Его воспринимают просто какой-то…
Как бинарный и в целом ничего с ним не делать.
Ну, ничего полезного, скажем так.
Придется застраивать какие-то плагины, настройки и так далее, чего не хотелось бы.
Так, что еще?
Что еще?
Да, вопрос.
Подошел бы тут «Стримхаус».
Может быть, «Стримхаус» здесь был бы идеальным вариантом на самом деле.
Напомню, как это работает.
Вот так выглядит «Стримхаус».
Давайте посмотрим.
Так, кстати, технология, значит, сюда дальше.
Вот так «Стримхаус» выглядит.
Вот так выглядит «Стримхаус».
Давайте так.
Работал ли бы здесь «Стримхаус»?
Да, Светлана в этом плане права.
То есть сложнее сделать историчность.
Это правда.
Он будет…
Придется делать что-то вроде гибрида,
и он действительно будет выходить с точки зрения поддержки дороже,
так как это все построено…
На поток обработки данных плюс CDC.
То есть это будет избыточно.
А у нас в задаче стоит найти самый эффективный вариант.
И мы эффективность тут доказываем за счет того,
что это бачи, что с этим могут и умеют работать люди.
Здесь, опять же, продвинутые аналитики со знанием только SQL.
Здесь, к сожалению, SQL нам не всегда будет помогать,
так как флинг здесь напрямую…
Ну, чистый SQL нам здесь не вытащить.
Нам придется какой-то код дописывать в самом флинке.
Здесь, конечно же, это нам не подойдет.
Ну, вы молодцы уже.
Многие вещи подмечаете и понимаете.
Так что еще несколько на практике примеров.
Желательно там у какой-нибудь задачи систем дизайна,
и у вас будет очень хорошо получаться.
Вы сможете проектировать такие системы, закрыв глаза.
Это прям радует. Молодцы.
Советую, кстати,
попробовать…
Ну, на различных собеседованиях, если такое есть возможность,
попробуйте там, независимо от того, работать сейчас или нет,
попробовать податься на какие-то вакансии,
пройти часть собеседований.
Возможно, на этих собеседованиях вам дадут систем дизайн,
но вы себя попробуйте в этом систем дизайне
и со своим кругозором.
Возможно, для себя откроете какие-то новые инсайты,
которые сможете в дальнейшем проработать до конца.
Зачастую интервьюеры, ну, хорошие интервьюеры
могут подсказать.
связь чего вам не хватило в плохом смысле интервьюер у вас будет гасить тем что сам
только недавно узнал у себя на работе такие интервью не очень хорошие почему потому как
они узнали какую-то карамельную штуку которая сломалась которая чинится очень непростой который
можно узнать только если у вас такая же проблема была они строят спрашивать на собеседниках будто
это такие знания которые должны знать все хотя сами не тоже узнали такие интервьюеры мне не
нравится они очень как это пытаются самоутвердиться за ваш счет это не очень показательно нужно на
интервью узнать как человек рассуждает как он логически мысли как он строил бы эту систему
если ваши мысли совпадают с интервьюером значит вы нашли свою команду если не совпадают
и
но у вас при этом хорошей компетенции я бы два раза подумал прежде чем идти в такую команду так
как у вас будет всегда рассинхрон виднее того как это работает и вам придется каждый раз контр
аргумировать свои решения или придется смиряться с тем решением которые вы будете видеть не очень
эффективно
и
,
так ну в целом это все что хотел вам сегодня по рассказу и по показывать у нас осталось не так
много на самом деле занятий мы можем с вами как пойти либо я вам также даю задачкой систем дизайна
либо у меня точно спрашиваете что-то по лабораторным работам либо я вам рассказываю больше
практики по работу с этими инструментами например более детально рассказываю как устроена кавка или
как устроен spark или как устроен флигг,,
так,
но у нас останется время только условно там на что-то одно условно там какой-нибудь кавку
почему именно кавка потому что на мой взгляд это универсальный инструмент который независимо того
где бы вы ни работали зачастую она там всегда практически есть ну если мы говорим про дата
инженерии по анализ данных про большие данные и так далее целом можно сейчас решение принимать
и понимаю что здесь там не так большой кворум людей но если есть какие-то пожелания бы просто
это обдумал и уже сам бы тогда принял решение ну или можем также по систем дизайну пройтись по
другим задачкам которые есть это все реальные задачи собеседований я где-то еще были по моему
ну или могу показать реальной архитектуры в продакшене и
например вот такие вот архитектуры
которые работают по определенным системам
сейчас может еще что-то на этом
из важного
,
а нет на этом компьютерами на львет
ну да или порассказывать как устроен грипп лам как устроен кавка как устроен спарк
линк и так далее но мне просто ощущение что это будет не так полезно потому как вы это
сможете с помощью а и все узнать про кавка вы хочет послушать на задачу 4 и
да я понимаю хорошо давайте я подумаю если
найду интересные задачки наверно на них-то достоинств если не найду тогда пообщаемся
про кавку как она устроена доп материала тоже про сказы вы сможете тоже пообщаться
ну кстати да у меня
был раньше такая практика я давал в чат задачку и дальше в студенты скидывали мне решения я брал
одно из решений и мы все вместе как это работали как это аргументы и контур аргумент то есть
условно одни разбивались на две команды одни защищали это решение другие че нажали это решению
типа чтобы здесь сделать фото
так как вы сделаете вот это и так далее это было прикольно но нужен всегда постоянный кворум людей
я бы что получится так что я возьму какой-то там работу и часть ребят которые там смогу защищать
они будут защищать те кто будет контраргументировать они не всегда находят контраргумент в целом кстати
можно попробовать давайте попробуем наверно так я может быть до конца этой недели скину какую-то
задачку да и попробуем ее решить или кто-то из студентов пришлет там какие-то решения мы либо
пройдемся по несколько сразу решением либо возьмем одну одно решение который я например выберу и
дальше попробуем его аргументировать и контраргументировать что хорошо что плохо это не
означает что ну то есть мы можем сделать даже это анонимно неважно кто это сделает там кто-то плохо
и хорошо сделать это вообще в самом неважно просто будем разбирать ту или иную архитектуру так и
сделаем
она сегодня тогда в этом плане закончим
так тогда запись останавливаю
