Так, запись мы включили, теперь надо подемонстрировать экран.
Попробуем настроиться так, чтобы можно было
смотреть еще.
Ваши вопросы, попробую так сделать, чтобы у нас было сразу чат, и чтобы вам было видно все.
Так, экран тоже видно, да, все хорошо. Так, да, все, теперь я вижу и вопросы,
и экран вроде как работает. Давайте,
как-то, как-то, как-то, как-то, как-то,
кратко напомню о том, о чем мы с вами в прошлый раз говорили. Мы с вами говорили про то, почему вообще
уделяется так много времени проектированию хранилищных данных, про то, какие у нас вообще есть
сложности, проблемы, почему это нельзя просто так взять там простую любую, любую современную СУБД,
универсальную какую-нибудь СУБД, которая так называемая мультимодальная. СУБД могут и революционные,
например, данные хранить, и нереволюционные, и сырые, и не сырые, и так далее. У этого есть множество проблем,
есть толк причин, о которых мы в прошлый раз говорили подробно, сейчас там на этом останавливаться не буду.
И еще важно то, что не соблюдаются некоторого рода требования, даже если эти требования, мы пытаемся к
этим требованиям как-то привести себя и свою систему, то возникают сложности в рамках там конкретных
технологий, в рамках конкретных архитектур, в рамках вообще подходов по проектированию. Говорили о том, что вообще,
все вот эти вот подходы, на самом деле, систематизировали два там крутых мужика Ральф Кимбелл и Билл Инман в своих подходах,
которые до сих пор используются частично, да, как философия. Либо мы идем от данных к бизнесу, либо от бизнеса к данным.
То есть либо бизнес нам диктует требования, и мы от него пляшем, либо мы пляшем от природы данных, и бизнес уже под них подстраивается.
И у каждого из этих подходов есть свои преимущества, есть свои недостатки. На данный момент существует несколько,
На данный момент существует несколько,
эволюционных, наверное, так скажем так, архитектур, хранилищ данных, которые удовлетворяют современным подходам, современным требованиям.
И эта эволюция, на самом деле, до сих пор идет, до сих пор развивается. И не факт, что вот, если вы будете там, условно, когда-то вспоминать эти лекции или там, на собственном опыте,
изучать другие подходы, то через года три вы скажете, да, это уже древность, так уже никто не делает, и сейчас уже там подходы
другие. Я, на самом деле, вижу в этом плане некоторое развитие, причем развитие с точки зрения ИИ, и, ну, агентов, и ОЛМ-системы, и РАК-системами, которые могут быть самообучающимися.
И мне кажется, некоторый мир дата-инжиниринга, он, ну, превратится в такой мир data people, который будет трактовать новые, ну, наверное, можно так сказать, новые веяния в архитектуру.
Я думаю, что это будет AI-power, хранилище, которое люди напрямую не будут ходить со своими запросами, и в целом нам не нужно будет знать, как таковой там, ну, как аналитикам, когда-то инженерам, там, такой большой зоопарк стекотехнологий, который нам позволит, на самом деле, просто в чатике спросить у любой ОЛМ-модели необходимый запрос, и, соответственно, мы получим готовый результат с аналитикой.
Но, если хотите, мы об этом с вами еще поговорим, иногда такие вопросы задают на System Design Interview, то есть, как вы видите будущее развития технологий, и это, почему такой вопрос задают, хотят посмотреть, насколько вы глубоко и далеко мыслите, есть ли у вас в этом плане мысли.
То есть, вы можете с потенциалом, там, например, руководителя или лидера технологий самостоятельно видеть, как это может развиваться, либо вы просто пока что исполнитель и не здравствуйте такого уровня потенциала, который...
способен, ну, условно, двигать инновации. А в больших компаниях бигтехи обычно требуют как раз-таки внедрения инноваций, и если у вас, там, такая вот, скажем так, зерно будет, мысли, и эти мысли будут действительно, там, спрещены с реальностью, то вас будут уже рассматривать потенциально еще два руководителя уровня CTO, уровня, там, C-Level, и так далее.
Если же нет, то пока только уровень исполнителя, и это немножко...
Ну, это так, больше философии, больше, такое, размышления. Мы как-то попозже, наверное, об этом поговорим, как бы могла бы выглядеть AI-powered архитектура хранилища данных.
Это на данный момент лишь будут мои мысли, я буду смотреть на это как будущее, сейчас мы будем говорить про реальность.
И мы с вами дошли до стекотехнологий, наверное, одна из самых интересных.
Если бы я, наверное, был студентом, я бы, наверное...
Это, наверное, была самая интересная часть, связанная именно со стекотехнологией, потому что, как кажется, на самом деле, зоопарк-то в дата-инжиниринге и работе с данными огромный просто по стекотехнологии.
И здесь все не утыкается в конкретную библиотеку и конкретный язык программирования, здесь утыкается на возможности тех или иных инструментов и фреймворков.
То есть это фреймворк, это же у нас набор множества различных сервисов и библиотек, которые позволяют решать комплексно.
И это самое важное.
Давайте тогда посмотрим на этот стекотехнологий.
Почему нам надо отдельно его еще рассмотреть?
Извините, еще чуть-чуть прям было.
Мы посмотрели с вами на модели данных, посмотрели с вами, посмотрим с вами на стекотехнологии, и все это я буду использовать дальше для архитектуры.
Я хочу потом ссылаться на эту информацию, чтобы когда я говорю в архитектуре данных про какой-то, например, слой данных, я говорю о том, что здесь будет использована такая технология, чтобы вы имели представление, что это за технология и почему мы о ней говорим.
Попробуем это разделить и категоризировать.
У нас стекотехнологии можно в целом разделить на несколько частей, на несколько категорий.
Это хранение данных, то есть технологии только для хранения данных, технологии только для вычисления на данные, технологии только для визуализации данных, технологии для управления данными.
И вот эти четыре категории технологий могут в себе сочетать.
Технологии.
Технол COME напрямую.
То есть современные инструменты, современные технологии позволяют себе изучать несколько вот этих вот категорий. При этом использовать этот инструмент можно либо там два в одном, либо три в одном, либо бывают такие вот коробочные решения, которые обычно компании-производители каких-нибудь продуктов, IT-продуктов уставляют, а это типа 10 в 1 такой швейцарский нож.
И здесь мы с вами потом поговорим, здесь вспомним теорему Капа о том, что если мы гонимся за универсализацией, то, к сожалению, усредняется производительность этих систем.
То есть действительно система может решить широкий класс задач, но при этом это делать будет усредненно не так уж и круто, не так уж производительно.
Она нужна в каких-то степенях высокой производительности, так как у нас тут именно курс по высокой производительности системы и анализ больших данных.
А вот усредненные, конечно же.
Усредненные, конечно же, фреймворки, усредненные решения и продукты, которые поставляются на рынке, они действительно вот для, скажем так, рутинных задач, они действительно хороши.
Давайте сначала посмотрим на степ технологии хранения и вычисления.
Как я уже сказал, у нас некоторые технологии, если вернуться вот опять же назад, могут сочетать в себе условно два в одном.
И зачастую, исторически так даже сложилось, что когда мы работаем с данными, то хранение данных и вычисления...
Хранение на данные – это обычно два в одном.
И обычно, когда, ну, раньше, в старину, да даже сейчас, есть технологии, которые как раз-таки сочленяют в себе и вычисления, и хранение на данные.
Это сделано для того, чтобы мы могли с вами делать вычисления близко к данным.
То есть не данные носить на какие-то сервера и тратить это драгоценное время на сетевую связанность, на сетевую пропускную способность,
а именно на то, чтобы на локальной ноде...
И у нас и хранятся данные, и вычисления над этими данными также происходят на той же самой ноте.
Используют те же самые hardware-ресурсы типа RAM, CPU и диска.
Какие существуют технологии хранения данных два в одном?
Зачастую это некоторые кластеризованные виды различного рода СУБД.
Что я имею в виду?
Есть обычный Postgres.
Postgres сам по себе немасштабируемое решение в своем умпл-сорсном представлении.
Postgres можно масштабировать только...
За счет шардирования, подключения новых инстансов и формирования так называемых федераций инстансов Postgres,
формируя их в единый кластер.
Но нативной поддержки этого кластера не существует.
Поэтому родилась так называемая идея MPP-систем.
MPP это Massive Parallel Processing,
который позволяет несколько задач выполнять условно на нескольких инстансах Postgres.
И вот такой вот Postgres на стероидах, кустаризованный Postgres,
стал...
под названием Grimplam.
Grimplam на данный момент не является на самом деле open-source.
В России Grimplam, наверное, главный поставщик это ArenaData.
Есть open-source часть, которая называется Gringage.
И что делает Grimplam Gringage?
Они поставляют как раз-таки движок Postgres.
И этот движок Postgres засовывают в кластерный режим.
То есть берут условно все, что лучше есть в Postgres.
И не уровнем шардирования это делают,
а разделяют на отдельные инстансы или как по-другому еще в Grimplam они называются сектора или секции.
И вот эти секторы, сектора работают в параллельном режиме как единое целое.
И когда вы делаете запрос в Grimplam,
вы условно видите только одну машину Grimplam,
то есть не машину, а один инстанс Grimplam,
но под этим инстансом Grimplam работает множество инстансов Postgres,
которые распределены по компьютерной сети на нескольких серверах.
И когда выполняете запрос, вы заранее никогда не знаете, где будет выполнен ваш,
на каком инстансе Postgres будет выполнен, ну движка Postgres, будет выполнен ваш запрос.
Но этот запрос делится по принципу MapReduce, попозже чуть-чуть об этом говорим,
но этот принцип разделяет в ласты.
То есть большая ваша задача, большой ваш запрос, делится множество мелких,
и каждая мелкая часть выполняется параллельно.
Подсасывает данные, потом результат выполнения этих данных агрегирует в одно место,
так называемый мастер-моду Grimplam.
И этот мастер-мода Grimplam уже выдает конкретный результат.
А вычисления и сами данные, они секционированы и разбросаны по всему кластеру.
Собственно, здесь задача Grimplam, GreenGage, или еще есть Apache CloudBerry,
это тоже китайский open source на основе Grimplam,
которые также позволяют делать MPP-системы.
Вообще, рынок MPP очень такой богатый.
Обычно компании, у которых не так уж и много данных,
например, до 100 терабайт, до 1 петабайта,
стараются удержать эти данные в одной базе данных
и в рамках этой же базы данных, с помощью запросов к этой базе данных,
этими данными управлять.
То есть и вычисления строить, и хранить данные в этом же instance приложении.
Что еще может использоваться как хранение вычислений?
Это, например, база данных от Яндекса,
которая сейчас уже, можно сказать, что она на самом деле не индексовая.
Кликхаус выделился в отдельную компанию и существует как отдельная система.
И Кликхаус это так называемый Labs.OBD.
Что такое Labs.OBD?
Это онлайновая процессинговая база данных для аналитики.
И здесь в целом движок Кликхауса построен на так называемом white column.
Что это такое?
Кликхаус не типичная революционная ОБД с строками-столбцами.
Она маскируется под строки-столбцы, но под капотом там используются колонки.
И это означает, что Кликхаус может обрабатывать аналитические запросы достаточно быстро
и работает по принципу опять же merge3.
Если знакомы с алгоритмом сортировки merge sort,
то внутри Кликхауса используется основа этой сортировки,
основа механизма этой сортировки,
которая позволяет достаточно быстро данные обрабатывать.
Причем Кликхаус оптимизирован на быструю запись построчно,
то есть у него очень быстрая операция эсерта и очень быстрая операция селекта.
Но join, как таковой табличек, Кликхаус реализован достаточно грубовато,
за счет того, что как раз он был ориентирован на быструю запись и быстрое чтение данных.
Причем чтение может быть и с агрегацией, и со всем остальным, но без join.
Потому что join это не типичный join, как в SQL, в революционных базах данных.
Это прямо отдельные джобы, которые должны сначала сортировать эти данные,
а потом уже начать их join.
Поэтому чем больше join в вашей нагрузке,
чем больше задач апдейтов, например, также,
потому что запись еще надо найти в отсортированном массиве,
потом что-то еще с ней сделать,
тем хуже для Кликхауса.
Кликхаус нужен для того, чтобы быстро обновлять данные,
точнее быстро записывать данные.
То есть если у нас, например,
интересует версионирование,
то мы вместо того, чтобы апдейтить строки,
мы каждый раз добавляем новую строку.
И отлично для OLAP-а, быстрой аналитики,
построить огромные группировки или что-то еще,
Кликхаус на это вот прямо и заточен.
Название Кликхауса в целом содержится из задачи кликстрима,
когда Яндексу потребовалось отдельные СУБД,
не транзакционные СУБД, а отдельные СУБД,
для того, чтобы записывать быстрый кликстрим.
Что такое быстрый кликстрим?
Это любое нажатие,
когда ваши клавиши на телефоне или указатель мыши
или на какой-то странице в интернете,
у вас происходит переход по URL.
И вот каждое такое событие,
а таких событий происходит очень много,
особенно среди клиентов Яндекса и Яндекс.Экосистемы,
то надо очень быстро эти данные записывать,
а потом, после обработки, их как-то дообрабатывать.
При этом не нужен никакой join,
потому как все данные есть одной строкой.
Условно.
Только надо потом группировать эти данные по клиентам,
группировать эти данные по сессиям,
группировать данные по хостам и прочая история.
Вот группировки, да, это хорошо.
Поэтому кликхаус изначально должен быть с этой задачей связан,
и в целом существует как раз таки для OLAP-СУБД.
Как потом далее узнаете,
кликхаус это как раз таки система,
которая является еще и движком для многих систем,
которые предлагают так называемые OLAP-кубы.
Многомерные массивы данных,
с помощью которых можно проанализировать,
например, розницу продаж,
там, не знаю, торговые сети и так далее.
Что здесь еще стоит выделить?
Я здесь сразу две строки покажу.
Это еще современные базы данных.
Точнее не так.
Я бы даже не сказал, что это база данных.
Я скажу, что это вычислительные системы Apache Doris и StarRocks.
Они родственники.
Они имеют, условно, один и тот же движок,
но Doris более-менее бесплатный.
StarRocks был изначально проприетарным,
развивался в недрах одной из китайских компаний.
А потом они немножко пошли разными путями,
Doris и StarRocks.
Причем такой экскурс небольшой в историю тоже.
StarRocks это на самом деле форкнутое ядро Doris.
Китайские разработчики внутри компании,
который занимался разработкой Doris,
что-то не поделили.
Точнее не поделили концепцию развития самого движка.
И одни сказали, что нет, надо вот так хорошо развиваться.
Другие сказали, нет, будем вот так хорошо развиваться.
StarRocks выделился в отдельную проприетарную историю.
Хорошо продавался.
Его решили сделать также общедоступным.
И в итоге сейчас StarRocks и Doris прямые конкуренты.
Причем с большими возможностями.
Вот Doris там современная система для real-time аналитики.
И больше подходит, например, для полнотекстовых каких-то работ.
То есть когда нам надо чем-то заменить эластики,
которые не справляются с объемом данных или с полнотекстовым поиском.
StarRocks это на самом деле универсальная многоцелевая MPP,
которая позволяет использовать систему и как хранение, и как вычисление.
И позволяет даже с помощью настроек разделять компьютер и сторож.
То есть мы можем, кстати,
StarRocks использовать как компьютер.
То есть отправлять запросы в StarRocks.
Но сам StarRocks под собой может входить, например, в Clickhouse.
Или в S3.
Или куда-то еще в другую хранилку, которая обеспечит только хранение.
Это добавляет гибкости.
Так как StarRocks мы можем там как подчислительные ресурсы отправить,
например, в Kubernetes кластер с виртуализацией.
А хранение сделать на какой-то там более-менее дешевых дисках.
Там, где данных очень много.
Условно.
Или наоборот.
Взять StarRocks 2 в 1,
который с помощью своего крутого движка,
который использует векторные оптимизации,
использует CMD оптимизации современных процессоров,
позволяет гораздо быстрее обрабатывать данные,
применяя групповые трансформации.
Базы данных, которые раньше существовали,
которые не использовали CMD операции,
они использовали последовательную обработку своих строк.
То есть не применяли групповые трансформации.
То есть не применяли групповые операции к нескольким строкам.
Они работали последовательно.
Тогда как StarRocks позволяет это делать,
скажем так, групповыми частями.
То есть выделить какую-то категорию данных,
какой-то бакет,
и к этому бакету применить целочисленные операции.
Например, какие-то трансформации матриц,
экспонации.
И все это делается именно над векторным представлением.
То есть не самими данными,
а над векторным представлением.
И потом уже транспонируется, точнее,
экспонируется в конкретные данные.
И таким образом StarRocks позволяет работать с данными гораздо быстрее.
И сейчас в более-менее современных реалиях
StarRocks и Doris являются, наверное, лидерами
в части внедрения в большие объемы хранения данных
и работы с высоконагрузочными системами.
Как такие мощные аналитические сервисы.
И в современных компаниях, особенно в BigTech,
зачастую как раз таки StarRocks и Doris
это те самые сервисы,
которые либо уже есть в блоклоге компании на исследовании,
либо уже сейчас переводят на эти сервисы
свои решения другие компании
с тех же самых Greenplum, Clickhouse и так далее.
Что здесь стоит еще отметить,
что существует еще Apache Hadoop,
мощный достаточно фреймворк
и супер универсальный,
фреймворк для хранения и обработки больших объемов данных,
который содержит множество различных сервисов.
И на данный момент на самом деле считается
таким больше устаревшим решением,
но именно он дал дорогу как раз таки к BigData
и к, можно так сказать, некоторым архитектурным паттернам,
которые работают до сих пор.
Это Data Lake и DWH на больших объемах данных.
И на самом деле, по моему мнению,
в некоторых аспектах Hadoop до сих пор хорош.
Вот Storox, Doris, они конечно классные,
но они работают классно,
когда у вас есть супер современный процесс,
супер быстрые диски NVMe или SSD,
и при этом вам надо действительно делать быструю какую-то аналитику.
А если вас устраивает T-1 для вашей компании,
и в целом природа данных не требует никакой быстрой аналитики,
то Hadoop будет супер дешевым и правильным решением.
Однако компетенции по Hadoop, конечно, тоже нужны.
Storox в этом плане, например, менее древательный, чем Hadoop.
Но при этом большинство компаний так или иначе
либо используют технологии, похожие на Hadoop,
об этом мы с вами поговорим,
либо уже сейчас используют конкретный Hadoop
и являются мейнтейнерами Hadoop,
то есть сами дорабатывают даже некоторые части Hadoop.
И есть, например, решение от Яндекса,
которое называется White Zaurus, или YT,
или еще там лидексорий сами называют его Itch,
можете такое тоже слышать.
Это современная, наверное, российская альтернатива Apache Hadoop.
Если тоже такой краткий экскурс вам сказать,
что Apache Hadoop зарождался как консорциальный проект,
потом и развивался двумя компаниями,
Cloudera и Hortonworks.
В какой-то момент Cloudera просто покупает Hortonworks
и закрывает Hadoop как бесплатное, скажем так, решение.
И большинство компаний просто форкают Hadoop
на тот момент, который был от Hortonworks,
и начинают самостоятельно его дорабатывать.
Так же было, например, когда я работал в МТС,
в МТС собственный фреймворк делал.
И все это сделано из-за того,
ну и сделал такой же реверанс,
сделал и Яндекс, и ВК, и другие.
Но Яндекс пошел немного дальше,
так как там ходят шутки про то,
что просто Яндексу надо занять чем-то своих разработчиков,
иначе у них крышка есть.
Поэтому народ у них есть, компетенции есть,
чему бы не запилить собственный фреймворк,
похожий на Hadoop.
И вот они сделали Whiteisaurus,
который должен учитывать недостатки Hadoop,
но при этом включать в экосистему
все индексовые необходимые инструменты,
которые могут с ним интегрироваться.
Иначе получалось как-то
с индексом своих инструментов,
но при этом Hadoop,
который такой там, не знаю,
белой вороной выглядел.
И, собственно, они сделали Whiteisaurus,
и до сих пор его распространяют.
Насколько я знаю, там у ВК распространение идет Whiteisaurus,
в Яндексе есть Whiteisaurus,
и в других бигтехах частично применяется Whiteisaurus
для своих решений.
Не все решаются, скажем так,
перевести одно на другое,
так как в целом игра может не стоить свечи,
то есть экономика просто не сходится.
Если с нуля что-то строится,
то здесь, да, уже идет
сравнение текущих решений,
например, Asteroxy, Doresy, Hadoop и Tisaurus.
И Hadoop никто не хочет дорабатывать,
а вот Tisaurus развивается.
Поэтому можно с этим
тоже, скажем так, поиграться,
посмотреть, а что же будет дальше.
Здесь для вас
некоторая такая шпаргалка,
собранная в табличку,
очень короткая,
что из чего представляет.
Здесь по характеристикам каждого
технологии есть тип системы,
основное назначение, архитектура,
поддержка и их сравнение
по производительности, штабирности,
наличию транзакций и так далее.
Это слайд, который вам поможет
в дальнейшем, может быть,
готовиться к собеседованиям
или к чему-то еще, например,
ну или в целом к
который позволит, например,
что-то конкретное дозагуглить
или спросить у OLM.
Теперь давайте с вами поговорим
и про два в одном.
Давайте остановимся.
Может быть, здесь есть какие-то
еще вопросы.
Я вот в чате не вижу вопросов,
но, мало ли, может быть, здесь
хочется остановиться,
что-то поспрашивать.
Ну хорошо, думаю, что пока вопросов
нет, но если будут появляться,
вы, пожалуйста, сообщайте.
Стек технологии про хранение данных.
Как я уже сказал, было технологии
два в одном.
А теперь давайте посмотрим на технологии,
которые в современном мире используются
чисто для хранения данных.
То есть, если мы строим
систему проектирования,
свою систему хранения данных,
свое хранилище данных с большими объемами,
с нагруженными сервисами,
то мы можем разделить компьютер,
мы можем разделить Storage,
и важно тогда понимать,
что мы можем использовать для Storage,
а что для компьютера.
Давайте сосредоточимся на Storage.
Во-первых, в качестве хранения данных
мы можем использовать так называемые
распределенные файловые системы.
Мы говорили про то, что есть Hadoop,
который содержит в себе два в одном
и вычисление и хранение.
И вот хранение в Hadoop
осуществляется на базе так называемой HDFS
.
Это распределенные файловые системы,
которые распространяются на множество-множество серверов,
и работают с большими блоками данных.
Это позволяет действительно оперировать
большими блоками данных и работать с Big Data.
Если мы захотим запихнуть
очень много мелких файликов в Hadoop,
это будет очень-очень
непроизводительно и некомфортно,
так как, скажем так,
маленький файлик, условный на 100 килобайт,
будет занимать у вас 128 гигабайт
или 256 гигабайт в самом Hadoop.
Потому что он, как один файлик,
запишется в этот блок,
а Hadoop оперирует, ну, HDFS оперирует
только вот этими блоками,
и не меньше, скажем так.
Поэтому, если хотите работать
большими объемами данных,
то это, ну, HDFS, и там настраиваются
блоки данных.
Только я сказал, по-моему, гигабайт,
на самом деле мегабайт 64 мегабайт,
128 мегабайт и 256 мегабайт.
Файлики размером меньше блока
будут работать неэффективно,
занимать большую часть полезного пространства,
хотя на самом деле это не так.
HDFS адаптирован под любую вообще серверную часть.
У вас может быть гетерогенный кластер
абсолютно из любых машин,
виртуальных, железных,
на разных операционных системах,
но в основном, конечно же, это должен быть Linux,
чтобы избежать проблем с разными дисками,
быстрыми, медленными и так далее.
И в этом преимущество самого HDFS.
Он может собрать реальную файловую систему
из всего, что есть под рукой,
и это самый дешевый способ хранить ваши данные,
причем поверх HDFS существует еще несколько приворков,
которые позволяют работать с данными,
как с SQL-ными табличками.
Например, HIFI,
например, есть key-value хранилища HBase,
и другие сервисы, которые работают
в экосистеме Hadoop и на базе HDFS.
HDFS, на мой взгляд, одно из лучших решений
и, наверное, фундаментальное решение от Hadoop,
которое позволило в дальнейшем
развивать сервисы с MAP-регионом,
то есть с разделением задач на множество мелких задач,
выполнение их параллельно
и сбором их в одну точку,
как результат агрегации.
Есть еще некоторое эволюционное решение,
которое называется Apache Ozone.
Почему оно эволюционное?
HDFS, как бы то ни было,
имеет собственные недостатки,
особенно в части количества индексов.
Опять же, если мы говорим про мелкие файлы,
это ахиллесово впитает HDFS
и в современном мире,
когда мы используем особенно streaming processing,
то есть поток и обработку данных,
тут же задача с clickstream, о которой я говорил,
урлы сами по себе-то небольшие,
а записей надо делать много.
И, условно, если мы захотим поменять
кликтаус на HDFS, у нас ничего не получится.
Это будет очень-очень больно и неприятно.
И вот надо сделать так,
чтобы эта работа, во-первых,
с мелкими файлами была активной,
а во-вторых, развиваются еще так называемые
S3-совместимые хранилища,
то есть объектные хранилища.
Не файлы, а именно объекты хранилища.
Когда мы говорим про файлы,
это в основном текстовые файлы.
Также могут быть бинарные файлы,
но не сами объекты.
А вот древовидная структура,
точнее плоская структура и Hadoop,
HDFS имеет древовидную структуру,
как у обычной файловой системы,
которая у вас есть на вашем,
не знаю, Windows машине с NTFS, похоже.
А вот S3, например,
подобные хранилища,
которые у вас есть,
они используют объектную структуру
с плоским хранением.
И вот развитие S3
позволило,
скажем так, сделать некоторое
эволюционное развитие Apache Ozone,
которое позволяет и предоставляет
интеграционные интерфейсы
над S3 и над Hadoop.
Условно, если вы хотите перейти
с Hadoop, с HDFS,
на S3,
то Ozone предоставит
совместимый интерфейс.
То есть, условно, вы будете писать
о том, что Apache Ozone
будет некоторым зонтиком
поверх HDFS и S3.
Часть данных спокойно пойдут в S3,
часть данных спокойно пойдут в HDFS.
Вы об этом не задумываетесь.
Вы пишете просто в Ozone,
Ozone сам раскладывает нужные данные
по разным файловым системам
и предоставляет это решение.
Плюс Ozone умеет в фоновом режиме
запускать некоторые процессы,
которые, например, агрегируют мелкие файлики
в более большие блоки для HDFS
и тому подобное.
Оно создано разработчиками HDFS,
чтобы как раз таки нивелировать
недостатки от HDFS
и, как говорится,
удовлетворять современным
требованиям хранилищ данных.
Есть еще одно
объектное хранилище,
S3, совместимое хранилище.
Почему я здесь не указываю конкретно S3?
Я говорю о том, что S3,
Simple Storage,
это на самом деле
протокол и интерфейс.
А вот конкретно
операция S3
это, например, Ceph.
Ceph Cluster, который на базе
ATCD тоже работает.
У Amazon есть облачный
S3, вот этот там классический
S3, который представляется.
Есть также MinIO, который является
мелким дистрибутивом
на базе S3 и так далее.
То есть можно даже сделать собственное хранилище
на базе S3.
И S3 еще используется в основном
в облачных сервисах.
То есть когда мы хотим
данные наши загрузить
в облачные хранилища,
там уже использовать
объектные хранилища
S3.
Да, MinIO, к сожалению, уже сдох.
Кстати, не знаю, к сожалению
или к счастью, обычно везде,
где использовался MinIO, его потом врезали
под другие дистрибутивы.
А так, да, MinIO раньше использовался
в основном для тестов локальных,
а для продакшна он не использовался.
Поэтому используется Ceph.
Здесь я также просто описал другие
S3-совместимые хранилища.
Они могут быть облачными, могут быть,
например, у Яндекса свое
S3-совместимое хранилище, у VK свое.
Главное, в каком клауде это располагается.
S3 обычно используют
как раз таки в облачных решениях.
Если у вас данные могут располагаться
не on-premise, то есть не на серверах
физически,
а в облаке, в виртуальных машинах
и, скажем так,
в публичном облаке,
то это ок, значит на S3
можете работать.
И каждая, например,
ну, скажем так, западная
компания использует как раз таки
облачные сервисы
и все данные хранят в облаке.
Это Google, Amazon, Microsoft
Azure и так далее. Многие используют
свои собственные S3-совместимые
хранилища. Но если все-таки
у вас такие там чувствительные данные,
то вам придется выбрать
bare metal и выбирать что-то из
текущего постэкологического
технологии по хранению данных,
где мы можем хранить сами файлики,
сами свои объекты.
Здесь также есть
сравнение
HDFS, Ozone и CFO
по части категорий.
Это нужно как раз таки для того,
чтобы вы могли понять,
а в чем же
CMS того,
что из этого можно выбрать.
И здесь есть важная
строка про erasure coding.
Erasure coding изначально, например,
HDFS, когда он только
появлялся, он не был доступен.
Erasure coding, сейчас скажу,
что это такое, HDFS
работал по принципу
фактора репликации.
То есть по факту на каждую
ноду, дата ноду
самого HDFS
предлагалось еще
три копии на других нод.
И зачастую это работало
надежно, но не очень эффективно
с точки зрения хранилища.
Что это значит? Это означает, что мы просто, когда
делаем запрос, мы не ищем,
перебирая все ноды, где этот запрос находится.
Мы знаем на конкретных нодах, какие и где есть,
смотрим по загрузке этой ноды
и идем к той, которая меньше загружена
за счет избыточности данных.
Но при этом эта избыточность x3,
особенно для бигдата, становится
прям проблемой. То есть требуется
петабайт, экзобайт данных.
И это бывает проблемой.
А современные диски, они достаточно быстрые
и они могут поддерживать так называемые
вычислительные решения,
где мы можем на основе контрольных
сумм просто
часть данных разбросать по сервакам.
А дальше просто вычислить
нужные нам данные.
Точнее, сгрузить
с нескольких серваков эти данные,
посчитать контрольные суммы
и вылить конкретный результат.
Реже-кодинг это вычислительный
механизм. Когда мы ходим
по заголовкам данных, делаем
вычисления, но полные копии данных
при этом не храним. То есть у нас здесь экономия
примерно x1,5.
В сравнении с репликой фактора 3
HDFS. И в HDFS
был прикольный баг,
и об этом рассказывали одноклассники.
Они как-то
несколько петабайт своих данных чуть не потеряли,
включив Реже-кодинг. Потому что Реже-кодинг
смог закодировать данные,
а раскодировать сам не смог, потому что были битые блоки.
И они чуть не потеряли
огромное количество данных клиентских,
которые были в одноклассниках.
И это была прямо катастрофа.
На самом деле.
Установили каждые данные по конкретным
механизмам, было нереально
сложно.
Если захотите, потом вам пришлю
доклад
от одноклассников
по Реже-кодингу.
Это более узкоспециальная штука.
Разобрались с хранением данных.
Разобрались с тем, как мы эти данные
будем хранить. Однако
нужно еще понять, какие существуют
форматы файлов
для хранения этих данных.
Условно
у нас есть хранилище данных,
а как эти файлы,
в каком формате
надо хранить данные
в нашем выбранном стеке
по хранилищу.
Существует также
несколько вариантов
форматов данных.
Один из самых популярных,
который сейчас более универсальный,
это паркет.
У нас есть несколько вариантов
форматов данных.
Один из самых популярных,
который сейчас более универсальный,
это паркет.
Он так и называется паркет.
Это бинарный колоночный формат.
То есть данные в файлике
у нас хранятся в виде колонок
и при этом в бинарном виде.
В машиночитаемом виде.
Это не человекочитаемый вид.
И сделан он специально
таким образом, чтобы можно
было делать предфильтрацию данных
при их аналитике.
То сначала нам надо было
данные эти поднять,
сначала их пропарсить,
понять, что в этих данных,
а потом только сказать, что это нужно или не нужно.
Тогда как паркет содержит
так называемый заголовок
с мета-информацией по этим данным.
То есть паркет,
представьте себе блок достаточно большой,
64 мегабайта,
мы не достаем весь блок данных,
а достаем только его хедов,
которые содержат всего один,
сколько там до килобайта данных.
Нужны нам эти данные или не нужны?
Нужно их поднимать в память или не нужно?
И частично отфильтровать по колонкам
или достать данные из этого паркета
только по колонкам.
Не всю строку сразу, где там 200
может быть атрибутов,
а только несколько колонок.
И это очень важно и очень сильно
ускоряет работу при параллельных
вычислениях, когда нам надо
несколько одновременных запросов
на чтение сделать, и мы к паркету
обращаемся сразу к нескольким
колонкам с параллельными запросами.
На запись и на чтение.
Одновременно в один паркет файл
мы можем делать обновление
и при этом его читать,
особенно если это разные колонки.
Если мы сравним с современными СОБД,
как там данные лежат,
у нас блок с файлом,
даже не с одним файлом,
а с несколькими файлами блокируется,
пока идет вставка данных.
И после этого только может быть
чтение этих данных.
И это сильно ускоряет параллельную
обработку данных.
Орг-формат был создан
в экосистеме Hadoop
как раз таки для того,
чтобы в HDFS файлы лежали
и к ним можно было обращаться
также по SQL
в MSI Parallel Processing режиме.
Орг просто адаптирован под
HDFS и Hadoop.
А паркет больше универсален
и можно его хранить вообще
где угодно.
Поэтому орг, если у вас Hadoop
экосистема и он хорош для хайва,
а паркет универсален для всего.
Так что выберите тогда паркет.
Про орг, да,
так же сказал,
бинарный клоундж-формат
просто адаптирован под сам
Hive и Hadoop.
Есть еще
Avro-формат, также бинарный,
но при этом со строгой схемой.
Это бывает очень полезно,
когда у нас поток обработка данных.
Нам надо данные очень быстро
передавать от микросервиса
к микросервису и при этом
не нарушая схему.
То есть источник данных
зальет не по правильной схеме данных
и мы неправильно их распарсим.
И неправильно распарсимый мусор
отправится дальше по микросервису.
Но потом не вытащим из этих микросервисов
весь этот мусор. Особенно если
у каждого микросервиса собственная база данных.
Avro это такой бинарный формат,
который быстро парсится,
также парсится не полностью.
У него в хедере указано
с какого по какой байт
какие данные находятся.
И если мы там фильтрации
в микросервисе указываем,
что мне нужен только фио клиента,
он говорит, что фио клиента
находится с 50 байта
по такой-то байт.
И из этого байта достаточно
можно прочитать данные
и уже с этим поработать.
Есть
CSV, текстовый и строчный
формат, о котором вы знаете.
Кома-сепарейт это обычный формат.
Вообще на самом деле не кома-сепарейт,
это любой файл
текстовый, имеющий
разделитель, причем разделитель
уже указан.
CSV-тсв такие форматы, которые легко
импортировать в базу данных,
с ними дальше работать, но напрямую
с этим файлом сложно очень работать
и обычно их избегают при
обработке данных.
JSON-xml также это текстовые
полуструктурированные данные
с иерархией, т.е. там теги есть,
есть за что зацепиться, есть как попарсить
и там можно прямо аналитику
устроить, но чтобы понять,
что в этом файле есть, нам нужна
либо схема, JSON-схема
или XSD-схема,
либо, если у нас схемы нет, придется
парсить весь файлик и это достаточно
много времени. И есть
неструктурированные данные в виде
сырья, т.е. это видеофайлы,
аудиофайлы, то, что мы можем
представить только в векторном
представлении. И для этого используется, конечно же,
векторный формат.
Так, в чате
вопрос. У Avro есть какие-то весомые
преимущества над Portabuff?
Наверное,
с точки
зрения преимуществ, наверное,
нет, потому что это два конкурирующих
подхода. Если Portabuff
это концепция
gRPC и
мы можем использовать микросервисную
архитектуру на gRPC,
то у Avro есть, так называемый,
Thrift. Thrift пишется
я со своей дикцией шепелялостью
так не произнесу. Сейчас я напишу,
как это пишется в чате.
...
versus gRPC
...
Thrift имеет
ту же самую концепцию, что и gRPC,
но у Thrift есть
автогенерация. И я думаю, что
у Portabuff также есть
автогенерация.
Здесь просто Thrift появился
раньше, чем gRPC.
И существовал в системах тоже раньше,
чем gRPC. gRPC начал
свой путь в микросервисной архитектуре,
а Thrift начал свой путь
в схем-лист
так называемых
системах, где не хотелось
спрограммировать
каждый раз заново интеграционные интерфейсы.
Достаточно было просто передать Thrift схему,
и на основе Thrift схемы была сформирована
спецификация к самой
схеме Avro и к
API-интерфейс, который должен с ней
взаимодействовать. Также сейчас на самом деле
работает gRPC. Если выбирать современные
подходы, я бы тогда выбрал Portabuff и gRPC.
Здесь почему-то,
кстати, я не указал
отдельно. Надо было просто
Avro slash gRPC
написать. Ой, фу, Avro
slash Portabuff написать, тогда было бы,
наверное, понятнее.
Так,
здесь есть также
сравнение
по конкретным
форматам файлов.
Здесь важно, какие есть
оптимизации для чтения и для записи,
и важно сжатие данных.
Как видите, здесь не у
всех есть сжатие данных. Точнее
так, не у всех
есть нативное сжатие данных. То есть, понятное
дело, что CSV, TSL, JSON мы
можем сжать
с помощью внешних средств. Так на
самом деле люди делают.
Но прям,
скажем так, встроенную поддержку, чтобы
это сразу экономило, такого нет.
Здесь, посмотрите, использование в экосистемах, размеры
файлов и поддержки
типов данных тоже бывает очень
важно.
Так, на данном этапе тоже есть у нас
вопросы? Нет?
Угу, хорошо.
Теперь давайте про табличный
формат данных. Смотрите, мы
знаем теперь, где нам данные
хранить. Мы знаем теперь,
как нам данные хранить. То есть,
мы знаем, где данные хранить, технологии хранения
данных. Мы знаем, как данные хранить, в какой
формате, технологии по формату данных.
А теперь мы хотим
строить аналитику над этим данным.
Вот чисто сходить за файликом
и в этот файлик глянуть, что там
за данные и смерджить друг с другом
несколько файликов руками нам очень
не хотелось. Мы бы хотели работать
с данными, как это привыкли делать
с обычными там табличками.
Вот вы с UBD зашли, написали там
какой-то SQL свой, и он отработал
над этим данным.
Вот
современные решения
позволяют как раз таки организовать
файлики в вашей файловой системе
таким образом, чтобы это
выглядело как таблички базы данных.
Поэтому мы можем выбрать технологию
хранения, мы можем выбрать
технологию формата файлов и выбираем
еще табличный формат файлов,
который позволит нам делать
подобного рода SQL. И нам
уже, ну то есть мы на коленке уже собрали
собственную с UBD
для больших объемных данных. Только под капотом
у нас масштабированный какой-нибудь
из 3 хранилища.
Форматы файлов, которые позволяют
предфильтрацию
сделать, делать некоторые bloom-фильтры,
делать там
как это называется
дополнительные
забыл как она на английском называется
дополнительные выборки данных поточно
и при этом можем еще делать
SQL, то есть описать
условный код
на SQL и этот код распариться в
конкретные задачки, которые будут
доставать конкретные файлы с конкретными
данными из наших форматов.
Так,
ребятки, я
до 19.30 сегодня будет лекция,
потому как у меня еще в 19.30 встреча
по другой рабочей теме.
Я постараюсь еще узнать
как часто у нас
будет по понедельникам в 19.30 эти
рабочие встречи. Если будут часто, то я попробую
либо их перенести, либо придется
наши тогда лекции перенести, чтобы у нас
какой-то другой день. Не хотел бы наши лекции
переносить, поэтому постараюсь принести
ту встречу. Так посмотрим.
Так,
чуть-чуть отвлеклись. Постой к технологии
табличных форматов данных.
Какие есть? Современный подход
это Apache Iceberg. Я думаю
все про это слышали, если когда-либо
интересовались
обработкой данных, обработкой больших
данных и
такими keyword'ами, как
Clayhouse и тому подобное.
Apache Iceberg это самый популярный на данный момент
табличный формат данных, который позволяет
превратить вашу файловую
систему с вашей данной
по факту
работающую с UBD с табличным форматом
представления данных.
Универсальный, работает для всего и на данный момент
развивается бешеными темпами
и Apache Iceberg имеет интеграцию практически
в любую систему на данный момент
и позволяет делать новый уровень
абстракции над данными. То есть мы все
дальше от чистых данных
к некоторым абстракциям, которые позволяют
нам работать уже
не напрямую с файликами, а на каком-то
абстрактном уровне в виде SQL. Мы уже не задумываемся
что же там под капотом.
Есть еще так называемый
Apache Hoodie, это табличный
формат данных с акцентом на
операции upsert, то есть это
insert и update.
Этот Apache Hoodie,
этот формат данных обычно используется
для потока обработки данных. Все-таки
когда мы говорим про Apache Iceberg, это универсально,
но это больше для батчевых подходов
и для итог аналитики. То есть разряды
данных мы загрузили, данные обработали,
написали запрос и ждем пока этот запрос
отработает. Если же нас интересует
поток обработки данных, тот же самый
например Clickstream, чтобы
пока данные пишутся,
сразу над ними строить аналитику
и куда эти данные, например,
писать. Вот Apache Hoodie это самый
верный вариант в этом плане,
с точки зрения
потока обработки данных. То есть
нам нужны быстрые записи,
мы работаем с мелкими файликами
и нам надо при этом строить онлайн аналитику.
Это все к Apache Hoodie
ближе, чем к Apache Iceberg.
Iceberg на это дело просто
не так рассчитывается.
Есть еще
отдельный формат данных, который называется
Delta Lake и это табличный формат
данных от компании
Databricks, который развивает собственные
подходы для работы
со Spark и со всем остальным. Он просто
оптимизирован под работу
с Apache Spark.
И есть новый
эволюционный
формат данных Apache Payment,
который создан из экосистемы
Apache Flink для работы со
процессингом. Если мы говорим про
Apache Hoodie как универсальный
формат данных под поток обработки
данных, то все же он имеет
большую задержку
latency, чем Apache Payment.
Payment рассчитан чуть ли не на
миллисекундные задержки
с акцентом на стриминг. То есть как только
данные появились, они уже практически готовы
для обработки данных.
Плюс это
нативная интеграция
в экосистему Flink.
Если у вас есть Flink, вы
занимаетесь потоком обработки данных
в Flink, то у вас будет абсолютная
нативная поддержка Apache Payment,
который создан на основе Flink Table Store.
То есть из недр
самого Flink вытащенный.
И это действительно
здорово, что так работает. Говорят, что
как раз таки самые современные
базы, точнее самые современные
хранилища должны работать
с потоком обработки данных
и пророчат Apache Payment
большое будущее. Но на данный момент
пока штука еще зеленая,
и я еще ни разу не видел
продакшн Apache Payment
как таковой.
Здесь также вот некоторая табличка
с
сравнением этих форматов.
По факту
что можем из себя
представлять Iceberg, Kudi, Delta Lake
и Payment. Это просто
некоторое отдельное
BD, которое говорит,
как расположены данные
в файловой структуре
и при
запросах по типу SQL.
Так, вопрос. Получается,
что мы можем сами собрать, в каком формате
мы будем хранить данные. Да, так и есть.
И современный рынок
он на то и рассчитан.
То есть высоконагруженные системы
позволяют
условно, вот как из кубиков
Lego, пособирать
в себе свое хранилище
под необходимые нужды.
Под самые, под цели нашего хранилища.
Выбираем хранилище,
выбираем
формат, да, формат
файлов, выбираем табличный формат.
И дальше под конкретные цели
пытаемся это все адаптировать.
И это все на самом деле очень непросто.
С этим нужно много работы.
И веяния
сейчас такие, чтобы сделать
так, чтобы вот это все не пришлось
убирать и сделать какой-то универсальный подход.
Но, к сожалению, на данный момент
универсальный подход не получается.
То, что становится универсальным,
оно становится менее производительным.
А у нас высоконагруженные системы,
которые должны работать производительно.
И под это приходится все равно идти
в какую-то узкоспециализированную область.
Сам Postgres собственное решение.
У него собственные блоки файлов.
То есть он не разделяется
на
хранение и вычисление.
Он использует собственную структуру
данных, он использует собственную
структуру хранения,
он использует собственные индексы
и все остальное.
То есть мы не можем из него это вытащить.
Поэтому вы либо строите вот такую вот
балалайку из, например,
айсберга, паркета
и HDFS,
либо просто берете Postgres.
Но Postgres не будет масштабирован.
А все остальное, что я перечислил,
оно может быть и масштабируемым,
и отказоустойчивым.
То есть здесь
SUBD, даже тот же самый
StarRocks, о котором я говорил, MSSQL
и другие все используют не
текущие, которые я перечислил.
Они используют собственные разработки.
И все это было и раньше черным ящиком.
А теперь получается
мы сами строим SUBD под свои нужды.
Так как современный мир
решил, что мы можем разделить это все
по категориям, просто собрать свое.
Так, товарищи, я прошу прощения,
что у нас сегодня такая короткая лекция.
Мне нужно будет убежать
на другую встречу.
Я постараюсь все-таки сделать так,
чтобы нас не пересекались эти встречи.
И мы обязательно с вами все это
дальше проговорим.
В следующий раз мы с вами поговорим
про вычисления.
Там много чего интересного есть.
Поэтому
думаю, что будет всем интересно.
Если есть сейчас вопросы,
то готов поотвечать
текстом,
голосом,
как хотите.
А потом, на следующей неделе,
тогда с вами продолжим.
Хорошо, вопросов
не вижу.
Тогда, если что,
пишите, хотите в личку,
хотите в общий чат.
Я постараюсь ответить, если вопросы добавят.
Спасибо вам тогда за то,
что пришли, за то, что послушали.
Всегда останавливаю.
