Так, сейчас секунду.
Так, экран вроде должен быть виден.
Пишите там плюсики, если виден.
Расскажи.
Да, хорошо.
Смотри, давайте тогда с вами разберем одну из задач,
которая мне попалась на System Design Interview в одной из крупных компаний.
В целом здесь концептуально нет никакой конфиденциальной информации.
Это была задача System Design.
Она сейчас, да, это, по-моему, в Т-банке была.
Т-банк, те, кто не знает, входит в российский условный бигтек,
в тех компаниях, где они занимаются.
В Т-банке на различном уровне есть несколько интервью.
Для разработчиков там штук пять интервью, для C-level штук шесть интервью и так далее.
C-level это в основном CTO, CDO.
CIO и так далее.
Любого уровня C, Chief, Technologist, Officers, Merchant, Data Officer, Information Officer и так далее.
Собственно, на каждом из этих этапов есть так называемая секция System Design.
И надо спроектировать какое-то решение с точки зрения ассистентуры.
Собственно, для позиции, например, CDO, там выдаются задачи на Data System Design,
которые учитывают концепцию бигдата и склону.
Система может быть в целом уклонной в бигдатный,
либо в складывающийся стильной подчасти того, что есть.
Соответственно, вот здесь есть картинка.
Она не в очень хорошем качестве, потому что она была именно в принскрине нас,
как раз для того, чтобы эту задачу потом себе сохранить и познавательно еще что-то разбирать.
И вот условно-текстовый перевод этой задачи.
Давайте попробуем...
Секция System Design, с чего вещь состоит, это постановка задачи.
И дальше слушаются ваши рассуждения, слушается ваше глубокое окружение и знание технологий,
слушается то, как вы умеете интегрировать друг с другом эти технологии
и собирать условные решения из лица различных технологий
и, собственно, смотрит на эффективность этого решения.
Соответственно, эффективность определяется по некоторым критериям.
Эти критерии также либо проговариваются заранее на System Design, либо вы должны сами это выявить.
Здесь так определяется ваша самостоятельность.
Это тоже один из важнейших критерий.
Часто студенты, я слышал от них и раньше, сейчас не знаю, как это работает или нет,
любят говорить, что постановка задачи по практике работы нечеткая, значит и результат нечеткий.
Вот это очень плохой ответ любой большой компании.
Как минимум, сеньорность или опытность или насмотренность у человека определяется тем,
насколько человек может эффективно решать задачи, которые поставлены ему четко или неопределенно.
Чем больше неопределенность, тем больше эффективность решений, тем сильнее человек.
Это означает, что другому человеку не надо объяснять миллион раз, что нужно сделать и какой результат нужно получить.
Если вы чисто исполнитель, то, скорее всего, на C-Level или на руководящую должность вас не возьмут в больших компаниях.
Это просто вероятность. Я не означаю, что вас никогда не возьмут, но вероятность этого гораздо ниже.
Если у вас есть понимание, как работать в ситуациях неопределенности, как пытаться продумать решения,
которые зачастую не имеют какого-то стандартного сценария, которые не имеют описанных четких требований,
и при этом эффективные решения все равно выходят из вас, то это получается повредение вашего высокого уровня.
Зачастую как раз таки Big Tech и компании в целом, не только Big Tech, на это очень обращают внимание.
Ну и, собственно, те вопросы, которые вы задаете для уточнения, тоже определяют ваш уровень.
Если вы не задаете совсем вопросов для уточнения, то можете спроектировать совершенно иначе.
Если вы задаете вопросы для уточнения, то оценивается уровень этих вопросов.
Теперь давайте попробуем посмотреть, что же из себя представляет задача, типовая задача на системе в дизайне,
из чего она состоит и как к ней вообще подступаться.
По коду можно задавать сразу свои вопросы, потому что, скорее всего, вопросов будет много,
так как мы будем стараться здесь поменять на практике знания, которые мы с вами обсудили в предыдущей лекции.
Давайте тогда начнем с постановки. Текст видно на экране или все-таки лучше как-то его приблизить, чтобы у вас всех было понимание?
Голосом я еще, конечно же, проговорю.
Даже, наверное, как бы это нам сделать, может быть, я вам даже сейчас сюда это скину, чтобы вы могли перечитывать.
Да, вот так. Текстом я еще скину на всякий случай, чтобы вы могли перечитывать на всякий случай.
Давайте так. Вы приходите на систем дизайн, вам говорят, ваша задача получить условно-модный.
Дальше.
На основе этих модных сделать эффективные решения.
Все, дальше вам никаких модных больше не дают.
Все остальные модные вы должны выяснить сами у интервьюера.
Интервьюер может вас направлять по определенным условиям.
С чего начинается?
Начинается, понятное дело, с контекста.
Компания, в которой вы работаете, планирует использовать аналитику действий пользователя мобильного приложения в режиме Realtime или не Realtime.
Здесь сразу же глаз цепляется за Realtime.
И Realtime говорит о том, что нам нужен стриминг-процессинг и работа в режиме реального времени.
Причем это мобильное приложение.
Это означает, что множество может быть пользователей и множество может быть действий в рамках одного пользовательского приложения.
Здесь уже много контекста дает вот эта вот формулировка.
Что дальше?
Модный канал. Мобильное приложение записывает все действия, которые выполняет пользователь.
На настоящий момент в приложении есть 153 разных действия.
То есть, грубо говоря, один пользователь может совершить 153 разных действия.
Все еще не сказано, какое количество клиентов есть у этого мобильного приложения.
Большинство из них содержит в себе дополнительную информацию о том, что именно сделал пользователь.
Какую кнопку нажал, какой товар положил в картину и тому подобное.
У каждого события есть собственный набор дополнительных информационных полей.
То есть, грубо говоря, это большая выложенная структура.
Которая передается на каждый клик и действия пользователя.
Грубо говоря, это система класса аудита.
То есть, по факту, собираем некоторого рода клик стрим.
Куда нажимает пользователь, когда нажимает пользователь и что нажимает пользователь.
Соответственно, здесь уже стоит обратить внимание на эти вводные шлифы.
Эта система должна быть класса Event Processing.
То есть, она происходит не на основе внешних факторов, а на основе действий клиента.
Соответственно, можно спрогнозировать какую-то активность и нагрузку со стороны действий пользователя.
Какие есть характеристики?
В приложении установлено приблизительно 30 миллионов устройств.
Здесь уже показывается класс системы.
Что эта система будет нагружена.
30 миллионов устройств, это означает, что может быть одобрено 30 миллионов пользователей в онлайне.
Берем максимально лучшую, скажем так, ситуацию.
Дальше уточняется нагрузка.
За день пользователя.
За день пользователь в среднем выполняет около 50 различных действий.
50 различных действий, это означает, что в 30 миллионов умножаемых 50 различных действий получается очень много на самом деле операций.
Причем, каждая операция это совокупно одно атомарное действие.
Необходимо раз в 1-5 минут вычислять определенные агрегации на всем объемам поступивших за это время вводов.
Ну, ладно.
Поступивши за все это время вводы событий.
Здесь тоже стоит отметить задачу, что агрегация заключается в раз в 5 минут.
Это означает, что данные должны поступать непрерывно, но агрегация должна выполняться в раз в 1-5 минут, чтобы получить какой-то результат.
Больше похоже на какое-то условное таково.
Таково.
Какие нужны агрегации?
Сумма всех действий пользователя за определенную временную аквариум скажем за 2 часа, то есть каждые 5 минут нам надо вычислять сколько действий пользователя было все.
Сумма всех действий конкретного пользователя за определенную временную аквариум.
И так по каждому пользователю.
И сумма определенных действий пользователя за определенную временную аквариум, то есть за конкретно выигранные интервалы.
тоже может быть, например, раз за 2 часа.
И значения агрегации должны быть доступны в приложении банка в режиме Realtime.
То есть у нас должно быть минимальное latency
от момента чтения и возникновения событий
до момента того, как эти данные будут уже доступны
в дизайну представлениях приложений банка.
Как планируется использовать эти данные?
Если помните, в самом начале своей лекции,
когда мы говорили про презентацию и проектирное хранилище,
нам надо выяснить цель работы с данными.
Здесь уже, если обычно на системе дизайна, кстати, такое не указывают,
вы сначала уточняете у интервьюера, какая цель работы с данными.
Здесь уже интервьюер сам указал цель использования данных.
Агрегированные значения используются в сервисах банков,
аналитических приложениях и в качестве приложения для модели машинного обучения.
Значение каждой агрегации должно обновляться не реже,
а в два раза в пять минут.
При появлении нового события влияющих на нее значений.
То есть, грубо говоря, данные могут обновляться практически сразу же,
если они пришли, и поддержка не более пяти минут.
Важным моментом здесь является сервисы банков, аналитических приложений.
Это означает, что на основе этих агрегаций принимаются решения.
Соответственно, качество данных должно быть высоким и точным.
И в качестве данных...
...модели машинного обучения.
Здесь нам нужны интерфейсы, которые позволят модели машинного обучения участвовать на этих решениях.
И здесь важно вспомнить, что здесь, например, обычный API не подойдет в этом плане.
То есть, какое-то решение должно быть гибридное.
И для аналитических приложений это и API, и какая-то открытая хранимка для машинного обучения.
...модели машинного обучения.
...модели машинного обучения.
И для аналитических приложений это и API, и какой-то terminar.
...модели машинного обучения.
Sandra еминис instantly.
...модели машинного обучения.
Если мибatas Bтаков.
Еслиummer Europe.
...модели машинного обучения в�ює traps Aid на которой стоят ответить по ходу проектирования вашей scraping.
мобильного приложения. Здесь, как раз таки, вы, отвечая на эти вопросы, вы сможете детальнее
спроектировать свою систему. Задачи у нас есть, у нас вводные есть, теперь вопрос вам.
Расскажите, с чего хотим начать решать такую задачу?
Есть у кого-нибудь какие-нибудь идеи?
Все, мы начинаем проектирование сервиса подобного.
Железо, ты имеешь ввиду виртуальные или VR-медиа?
Железо, ты имеешь ввиду виртуальные или VR-медиа?
Да, вот Александр говорит, на каком же месяце будет все работать. В целом, здесь у интервьюера может быть ответ из разряда, у вас есть под рукой все что угодно.
Любые ресурсы, которые вам необходимы.
Светлана пишет, выгодный подход к хранению дозволения в Data Warehouse или GIDI.
В целом, да.
Чтобы выбрать этот подход, нам надо сначала убедиться, какой из этих подходов будет приближен к решению этой задачи.
И дальше уточнить требования, чтобы выбрать и уточнить, какой подход мы хотим использовать.
Можем пойти от обратного.
Мы можем попробовать перебрать наши подходы условно-столарик, датовый хаос или гибрид и попытаться доуточнить.
Например, подходит ли нам, давайте начнем с классического ДВХ.
Обычно проектирование начинается с классического ДВХ.
В ДВХ подходит ли нам это решение?
Здесь действительно Светлана говорит, что как будто бы из-за скорости нам это не подходит.
Потому что здесь говорится про реалтайм и не реалтайм.
Соответственно, здесь как будто бы ДВХ предполагается, грубо говоря...
Батчевый подход, и нам это очень не подходит.
Нам значение будет D-1 как минимум, и данные могут быть актуальны на вчера.
Это нам не с этим не подходит.
Может быть, нам это подойдет только если мы будем это представлять для машинного обучения.
Что же нам выбрать с точки зрения работы с данными, если у нас реалтайм или не реалтайм?
Подойдет ли в этом плане янда архитектура?
Помните янду архитектуру?
Сейчас попробуем открыть.
Так, где у нас янда архитектура?
Что у нас визуально было, тоже понимаю.
Вот у нас даталейк.
Даталейк.
Ну ладно, к нему еще вернемся, у нас будет где-то...
А, раньше было значение.
Вот янда архитектура.
У нас есть здесь потоковый слой данных и есть батчевый слой данных.
Нам янда здесь подходит?
Вроде бы подходит.
Но янда предполагает еще батчевый слой, а у нас здесь в целом не предполагается никакого батча.
Может быть нам это избыточно для янда архитектуры?
Может быть мы все-таки будем тогда ориентироваться только на потоковую часть?
Может быть мы все-таки будем тогда ориентироваться только на потоковую часть?
Хорошая, интересная идея.
Здесь три паза, которые действительно можно переставить.
Так, это не то.
Где стримхаус?
Стримхаус.
И у нас только потоковая часть, и при этом у нас есть в целом практически все, что может предоставлять...
Точнее, то, что может подриваться для этого решения.
Давайте посмотрим.
А вот архитектура и стримхаус.
У нас есть потоковая обработка данных, у нас есть компьютер отдельно под хранение,
и у нас есть на самом деле решение, где даже BI может смотреть.
BI нас не интересует, так как у нас в требованиях нет никакого аналитика.
У нас есть конкретные приложения, системы, которые...
Это аналитические приложения, их сервисы банка, аналитические приложения.
Сервисы банка и аналитические приложения — это все-таки не то рода либо SQL-запросы,
ну, SQL-подобные запросы,
а именно какой-то API.
Тогда вот отсюда, если мы уберем у нас суперсет DataLinks,
если мы в целом уберем вот эту часть,
оставим только compute в части, например, походов с помощью SQL,
и перейдем к какой-то прикручивающейся сервису по API,
то в целом должно сработать.
Единственное, что у нас получается, что у нас должен быть и real-time в чистом виде,
и не real-time.
А вот здесь все-таки предполагается некоторый процессор по слоям.
То есть концептуально, как будто бы данные заполучены,
но они точно не будут здесь раз в пять минут обновляться.
Как будто бы здесь будет больше времени приходить.
Может быть, здесь получится сократить количество этапов обработки данных.
Стоит ли нам вообще здесь раскладывать данные на слои в этом плане?
Потому что, как видите, поток достаточно большой — 30 миллионов устройств,
30 миллионов умножаем на 50,
получаем полтора миллиарда событий,
которые могут проходить в день.
Полтора миллиарда событий — это достаточно много в день.
Причем эти полтора миллиарда событий могут быть не постоянной нагрузкой,
а однообразной нагрузкой.
Это означает, что у нас еще должен быть какой-то горизонтальный автоматический муниципалитет.
Словно в утреннем поезде просыпаются, все начинается.
Телефон залипать и кликать на приложение.
Соответственно, там больше действий.
Ночью все люди засыпают, и там периодически становятся провалы в нагрузке.
И эту инфраструктуру мы бы хотели тоже заиспользовать.
Старые хранимые события.
Почему хранимые события?
Потому что здесь есть история про...
Машина обучения.
Машина обучения работает на историчности изменяемости данных,
а также на корреляционных признаках.
То есть нам надо хранить историю.
В StreamCow сможем мы хранить историю?
В целом, да. Хранить историю можно.
Только смотрите, здесь у нас StreamHouse под капотом джип S3.
Да, можем сделать два слоя горячих и холодных данных.
Соответственно, здесь тогда возникает вопрос.
Мы можем адаптировать условно лямбду архитектуру под горячие и холодные слои,
но при этом сократить количество слоев, либо адаптировать StreamHouse.
Архитектуру, где у нас в S3 будут сохраняться холодные данные,
и в следующем процессе в этом слое будут лежать горячие данные,
которые считают агрегаты за каждые два часа.
Агрегаты данных брать вот отсюда.
Соответственно, какие у нас получаются вариации?
По-моему, ниже, где-то мы когда-то сюда что-то писали.
Хорошо.
Давайте будем строить архитектуру.
У нас есть источник данных.
Мобильное приложение.
Мобильные приложения отдают свои данные через некоторый балансировщик.
Плюс прокси, который направляет данные в нужные хостелы.
Дальше нам надо данные принимать.
Принимать данные в синхронном режиме.
Что будет интеграционным интерфейсом для мобильных приложений?
Как мы данные из мобильных приложений будем получать?
Чтобы это дело было, во-первых, в режиме реального видео, а во-вторых, в синхронном.
Да, очередь сообщений.
Почему очередь сообщений, а не база данных?
Чтобы было быстрее.
Так давайте тогда тут альтернативу напишу, если интервьюер
захочет завалить, он будет валить, чтобы данные лежали
на диске.
Давайте тогда так.
Вот здесь я напишу rabbit mq, напишу катка, ну мы же говорим
про мопис сообщений в целом, здесь напишу redis,
и ydv.
У интервьюера будет вопрос, что мы хотим использовать,
очередь сообщений или потоки на базе вот этих вот суводов.
И вы должны пояснить преимущества и недостатки каждого из
этих решений.
Почему вы выбрали именно брокеры сообщений.
Какие преимущества дает нам rabbit mq и катка, нежели
redis и ydv.
Здесь интервьюер обычно проверяет глубокое знание
технологий, как они работают.
Смотрите, если нет каких-то мыслей, давайте попробуем
вместе посмотреть.
Смотрите, в мобильных приложениях их очень много, и они генерируют
большую нагрузку, большое количество сообщений.
Сообщения, как таковые, они имеют не очень большой
размер.
То есть splitstream это в целом не очень большие размеры
формата сообщений.
Про формат сообщений, кстати, это тоже можно утащить у
интервьюера, в каком виде данные поступают от приложения.
Это может быть просто JSON, могут быть XML, могут быть
протобафы.
Это тоже конструкционально некоторым вроде может
делать разницу.
Да, давайте вот тут еще на всякий случай Postgres напишу.
А почему, допустим, не классическое революционное SQD, не PostgreSQL?
Потому что в PostgreSQL нужно данные складывать с помощью
какого-то ETL pipeline.
То есть, грубо говоря, PostgreSQL, то есть с помощью какого-то
SQD.
Но PostgreSQL сам по себе читать данные или туда что-то складывать
он не умеет.
Должен быть какой-то интерфейс взаимодействия с прогрессом,
типа driver.gdbc или там sql.gdbc и другие драйвера, которые
с ними работают.
Это будет точно не асинхронное взаимодействие, которое
мы предполагали с фамильным приложением.
Это будет только асинхронное взаимодействие.
Поэтому Postgres здесь нам не подходит.
Более того, он придется к PostgreSQL тоже цепляться
к каким-то интерфейсам и постоянно его пулить.
То есть вы спрашиваете, есть ли у тебя новые данные
или нет.
Или навешивать туда другого рода решение по типу cdc,
change data capture.
Тоже нам не подходит, это дополнительный узел, который
нам не очень помогает.
Поэтому PostgreSQL здесь все поддает.
Плюс, допустим, у нас данные лежат на диске.
Это тоже медленно, так как текущий там архитектурный
поток.
Самым медленным решением является запись данных
на диске.
Конечно, диск самый медленный.
Дальше уже упираемся в RAM, CPU и ESL.
Дальше.
Что нас не устраивает в Redis?
Redis уже не лежат данные на диске, плюс в Redis есть
так называемые топики.
Почему Redis нельзя использовать?
Это какого-то предположения.
Redis для кэша.
Ну, смотрите, Redis для кэша это говорит о том, что
вы поверхностно походили по технологиям и знаете,
что Redis работает для кэша.
На самом деле Redis многофункциональный.
То есть UBD, который может работать и с диском, и
без диска, и использовать топики для обмена информацией
всего мира.
То есть внутри Redis есть namespaces, которые прямо так называются,
используемые для обмена информацией между сервисами.
То есть, грубо говоря, для сервисной архитектуры
это действительно может быть как интеграционная
шина.
Для этого она будет NML.
А что значит переполнится быстро?
Мы же можем оконштабировать Redis.
Рано или поздно та или иная система, та же Kafka или
Revit, или кто-то еще, он тоже переполнится.
Надо будет как-то их анализировать.
Ключевой нюанс заключается в том, что мобильные приложения
данные в себя не держат.
То есть они историчность свою не держат.
Они совершили действие, они работают по принципу
отправил и забыл.
В целом, мобильные приложения не нужно даже подтверждать,
потому что он записал.
Видишь же, отправляя подтверждение, во-первых, на то, что он
записал, голосировщике опять же придется делать
какой-то определенного рода драйвер.
В Redis вот эта вот прокси, на самом деле это и есть
нейтральная система, которая умеет общаться с одним из
интерфейсов.
Соответственно, ну, грубо говоря, тут и к поводу
сможем было прикопаться, но все-таки JVC коннектор
это открытое соединение.
Это тоже будет открытое соединение.
И, соответственно, Redis здесь не будет местом для
хранения данных долгосрочно.
То есть, условно, нам здесь нужна система, которая частично
будет хранить данные за определенный промежуток
времени.
И чтобы эти данные можно было пересчитать.
Если Redis, условно, в каком-то так примере, данные будут
в основном in memory, данные будут потеряны.
Тогда здесь с Redis придется придумывать какой-то дополнительный
backup.
Который будет статовать данные еще в какую-то отдельную
хранение.
И на это делать дополнительные какие-то сервисы.
Как будто бы это получается over-engineering.
В целом, масштабировать можно Redis тоже как угодно,
просто управлять этим Redis будет сложно.
Масштабировать сможет там федеративно до там огромных
объемов.
В зависимости от того, какие у вас железки.
А железки нам сказали, что у нас есть все, что захотим.
Соответственно, вот это решение есть.
Соответственно, вот это решение не очень выглядит
хорошим.
То есть нам придется дополнительные косты тратить на сопровождение,
на бэкапы, на Redis и прочие истории.
Не очень хотелось бы это делать.
Да, мы делаем дополнительные лишние шаги перед передачей
данных.
Теперь давайте попробуем, допустим, Redis здесь не подходит.
Хотя, в целом, Redis имеет сильно ниже Redis, чем Kafka.
То есть здесь Redis нам помогает выиграть в скорости обработки
данных.
Если это действительно важно.
Но здесь у нас нет требований лейтенанса в миллисекунды
и в микросекунды.
Поэтому здесь Redis нам в этом плане отпадает.
Мы могли бы заморочиться с Redis, с бэкапами, со всем
остальным, если бы у нас было жесткое требование
по части минимального лейтенанса.
Сейчас вот не минимальный лейтенанс.
У нас там есть лейтенансить разгады.
У нас 5 минут, мы дадим что-то обновлять.
Но это не означает, что это действительно исправятся
другие сети.
Поэтому Redis здесь в целом похожа, но не в том числе,
что у нас нет лейтенанса.
То есть у нас нет лейтенанса.
Поэтому здесь у нас не минимальный лейтенанс.
Сейчас вот не минимальный лейтенанс.
У нас там есть лейтенансить разгады.
У нас 5 минут, мы дадим что-то обновлять.
Но это не означает, что это действительно исправятся
другие сети.
Поэтому Redis здесь в целом похожа, но не имеет практического
смысла.
Поэтому его тоже убираем.
Остается YNDB, Kafka, Redis.
Давайте начнем сверху.
Во-первых, с того, что написали, что не хотим данные хранить
на диске, то Kafka как раз хранит данные на диске.
Или, может быть, у нас есть данные на диске, которые
мы хотим хранить на диске.
Здесь, в чем разница?
Когда Kafka и обычный Lord of the Lost.
В Redis тоже самое, мы хотим хранить данные на диске.
Потому что это международная候очка.
Это такая вагонка.
То есть если мы пытаемся, то возможно на диске невозможно
Кавка хранит и журналы, и сами данные.
Реплика фактов Кавки говорит о том, что копируется на
бройк или сами данные, а не журналы.
По журналам это на диске оставляется.
С точки зрения, например, Рэббита и Кавки, жирнее
будет Кавка.
То есть Рэббит будет похудее, то есть он менее затратный
в инфраструктуре, но не сильно надежный.
Вопрос еще в функционале, который предоставляет
Кавка, Рэббит и в сравнении с УВД.
С УВД, как я уже говорил, синхронного интерфейса
все-таки не то же самое, что может быть другим.
С УВД, может быть, условно, шины интеграции данных,
и некоторые даже используются в декоративной интеграции
данных.
Об этом мы с вами тоже пропатываем и поговорим в дальнейшем,
когда мы будем брать другие задачи в системе дизайна.
А Кавка все-таки тоже может хранить данные, но в ограниченный
период времени.
То есть, смотрите, давайте так.
У Рэббита такой факт.
Какой?
Если мы один раз вычтем сообщение, еще раз мы его
вычтем и сможем сообщение удалять из очереди.
Рэббит – это классическое МСК, это не брокерское сообщение,
это МСК, который прямо достал сообщение, достал сообщение.
Если одна система вычитала это данное, она не будет
пить сообщение.
Если система вычитала и не подтвердила, и эта вычетка
потом сломалась, то читать это не получится.
Рэббит для таких нагрузок при 30-ти, или 30-ти, это не
так.
Если у Рэббита 50 миллионов устройств, 50 различных действий
по утра миллиарда в день, Рэббит просто не выдержит,
потому что, видно, Рэббит тоже не очень хороший.
Рэббит больше подходит для технологических систем.
Здесь у нас не закладываются транзакции.
Как видите, здесь аналитические банковские приложения
и машинленинг.
У нас нет здесь запроса на транзакционность.
Поэтому Рэббит здесь, во-первых, лучше и правильнее.
Остаются Кавка и YDP.
В YDP, как правильно заметил Михаил Труханов, здесь есть
функция YDP Topics.
YDP Topics – это альтернатива топикам в Кавке.
Работает, на самом деле, точно так же, просто на
мощностях самой СУБД.
И здесь как раз-таки есть два тогда подхода – либо
классический с Кавкой, либо мы получаем более универсальное
решение в виде YDP, которое позволит нам еще и анализировать
данные, которые пришли к нам в Кавку.
Вот.
В YDP система классов гораздо шире и предоставляет функциональность
гораздо шире, чем просто транспорт данных.
А в текущей ситуации я бы думал все-таки о ставке
как о транспорте данных, который может не только
выполнять функцию транспорта, но и позволяет переучить
данные за определенный промежуток времени в случае
падения или в случае недоступности сервиса.
Плюс Кавка здесь работает по части балансировщика.
С YDP здесь топики YDP работают не так же, как Кавка в части
балансировки данных.
Здесь это может пройти, скажем так, не в лучшую сторону.
Идея использования YDP заключается в том, что сюда может подключиться
человек, который уже с этими данными работает.
Здесь же мы хотим обеспечить Кавку как балансировку,
и как систему балансировки данных.
И как систему отказоустойчивого, которая является журналом
асинхронного сообщения пользователя, и который
может обрабатывать большой поток данных к экстримам.
Вот эта штука работает на запись и на оплачение
чтений.
В YDP в этом плане более, скажем так, приземистый.
Кавка в больше open-source решении, в YDP тоже open-source решение,
но только предварительством Яндекса.
Здесь могут быть, например, два штуки.
Одна штука – это компетенция, кроме как у Яндекса, в YDP
будет очень малая.
Здесь тоже стоит показать интервьюерам, что ваше
знание о популярности технологии – это означает, что в дальнейшем
вы сможете рассуждать о том, на каких специалистов
вам придется нанимать команду, чтобы их поддерживать.
Вопрос в том, как распорядиться обязанностями команды
E2H и Сергея в мобильном приложении.
И Сергей, например, на Кавку больше, чем Сергей или
YDP.
Стоимость вашего обеспечения тут уменьшается.
Поэтому промышленный стандарт, промышленный вариант я бы
здесь рассматривал тогда в Кавке.
У Кавки есть retention policy, то есть мы можем указать время,
за которым мы хотим хранить данные в Кавке.
Данные в Кавке можно хранить по нефункциональным требованиям.
Если система в классе business critical, то это обычно до одного
дня минимум, и можно семь дней по умолчанию в Кавке данные хранить.
Соответственно, здесь основная функция — балансировка.
Мы можем разделять данные на топики, на партиции и
выбирать ключ в распределении партиций, указывая в качестве
ключа конкретного пользователя.
И, соответственно, все события конкретного пользователя
конкретного мобильного приложения будут попадать
в антиправках в одной партиции.
Соответственно, все 30 миллионов устроек будут распределены
по партициям в Кавке.
И их можно будет перечитать в рамках антиправки.
Хорошо, что мы разобрались с приемом на самом деле.
И теперь нам надо данные обрабатывать в режиме реального
времени.
Для этого нужен какой-то крупный блок с процессами
гандар, который будет у нас обрабатывать данные,
что-то с ними делать.
Пускай вот этот блок будет читать у нас данные.
И здесь как раз будет стримовый процесс.
По-моему, вы согласитесь с тем, что нам нужен стримовый
процесс.
Теперь возникает вопрос, а что мы хотим делать с
частью стримового процесса?
Здесь написано, задний поиск сведений выполняет
около 50 различных действий.
Здесь примерный расчет 1,5 раз в 1,5 секунду, достаточно
большой объем данных.
Необходимо раз в 1-5 минут вычислять определенные
агрегации над всем объемом поступивших за это время
влогов событий.
То есть, грубо говоря, нам надо сохранить весь объем
влогов событий и не потерять его, и при этом на основе
этого влога событий делать 2 агрегации.
Сумма всех действий конкретного пользователя за определенное
время на окно и сумма определенных действий пользователя за
определенное время на окно.
Тоже пускай вот этих 2 часа.
Что это значит?
Это означает, что нам надо куда-то эти данные все-таки
прихранить, причем большой объем данных, да, и потом
строить агрегат раз в 5 минут.
То есть какой-то будет еще компонент, который будет
вычитывать.
Это хранилище раз в 5 минут.
С этим процессом надо что-то делать.
А может быть, это не отдельный компонент.
Давайте я вам это подскажу.
А может быть, это не отдельный компонент.
То есть здесь у нас будет хранилище влогов, и здесь
должен быть результат.
Значит, агрегация должна быть доступна для приложения
банка в режиме Realtime.
И должен быть условно...
Интерфейс по взаимодействию с этим хранилищем.
Давайте так...
Интерфейс...
Взаимодействию...
и здесь источник вот это наши внутренние вот это наше внутреннее решение 7 и здесь
еще поставим тогда получается красным потребители
мой красный
теперь нам надо понять как ринкзак вот эти три самым
что важно что
из
источника
и дальше
здесь есть несколько подходов
понимаешь здесь может быть сложно но может быть если у вас есть уже идея
то
давайте
я там
рассказ
есть не только подхода 1 мы держим окно агрегации строго приложение стивен процессор
да конечно
для иммунитета
из которого будем брать изменить
такие варианты тоже можно рассмотреть то есть смотрите есть у нас
процессе который
процессе должен содержать
что значит это означает что мы можем
либо раз 1-5 минут просто учитывать данные
про то есть условно стрим процесс читается убирают себя все за последний там фону минуту
только тогда когда за минуту накопились какие-то очень дальше выдавать эти агрегаты сразу это хранилище
второй момент ли процессе читает абсолютно все и сказки склады из гранилища и потом сам-то запускали
расписанием по расписанию там 1 минута обработка результата
Более того, нам нужно сохранять еще при этом условие.
Какой подход вам больше нравится, где есть какие-то
плюсы и минусы.
Если хотите, можем еще раз вбиться именно в саму
задачу.
Например, первая задача.
Сумма всех действий пользователей за определенное другое окно.
Можно привычески данную данную загружать в старый
инстаграммейк, как будто это критичные самые актуальные
данные за последние месяцы.
Это действительно так.
Действительно не критичные данные за последние сколько-то
минут.
Поэтому здесь.
Что происходит.
Можно построить условно.
Подход такой.
Можем вот сюда поставить скрими процессе, который
ничего не делает, кроме как загружает данные в
хранилище.
То есть читает поток.
Записываете.
А второй стремит процессе читает
поток, записывает агрегат.
Читают поток.
Агрегаты.
Посмотрим ответа.
Так,rophm-kemple.net absorber report is a method of wissen checking data
Recorded traces.
А susceptibility to eating a participatory meal led to a far away story.
Это Streaming Processing для агрегатов, а вот это Streaming Processing для истории.
Это один вариант.
А второй вариант, мы делаем только один Streaming Processing, который делает сразу счет.
Давайте я желтый и оранжевый свечу, варианты.
Вот какие есть преимущества и недостатки желтого и оранжевого варианта?
А понятно, почему Фредерик написал, что значит общий?
Общий, давайте я это поподробнее просто напишу, мне кажется, здесь непонятно, как сказать.
Вот этот общий, он сохраняет историю и агрегаты читает из...
Хранилища.
Неискавки.
Неискавки.
Так, неуверенно, может быть, будут проблемы с задавлением задач с хранилищами в Streaming.
Вот здесь вопрос хранилища.
Здесь хранилище, никто не говорит, что это может быть одно хранилище, может быть, две разных субботы, может быть, что-то еще другое и так далее.
Здесь мы пока не приходим к проективной славе хранилища.
Мы говорим о том, что хранилище, что-то абстрактное, может состоять из одной субботы, из двух разных суббот.
Есть трое.
Из двух разных суббот и так далее.
То есть, грубо говоря, можем, если здесь два Streaming Processing, то это может быть два разных хранилища.
Ну, точнее, хранилище большое одно, но оно и представляет из двух суббот, причем разных технологий.
Если два Streaming Processing, то разные месседжи не будут теряться.
Исторически Streaming читает сообщения, а потом, что остается читать Streaming агрегаты.
И мы примечаем лишь сообщения, которые прочитаны, а не только решены на одном Streaming.
Смотри, Михаил.
Из Кавки вообще сообщения читатель не удаляет никогда.
Кавка построена на таком принципе, что только Кавка сама удаляет сообщение.
Удаляет оно не из-за того, что оно вечно прочитано, а только тогда, когда приходит время жизни это сообщение.
То есть Кавка, когда ты отправляешь сообщение, у нее идет отчет о времени жизни.
И только когда отчет закончится, тогда Кавка удаляет сообщение.
До этого момента ты можешь сколько угодно ему читать это сообщение из Кавки, оно всегда там будет.
Для того, чтобы Kafka позволяла читать по-разному два стрим-процесса, у каждой из них выделяется разная консервированная группа.
Если у этого и у этого стрим-процесса будет одна консервированная группа, то они будут балансироваться в рамках одной консервированной группы.
Это значит, что вот этот не будет читать сообщения, которые прочитал уже вот этот.
А если у них разные консервированные группы, то и этот и этот друг от друга не зависят.
Они могут читать, как захотят.
Смотрите, какая есть проблема.
Проблема в этом подходе, что мы вычислили данные из Kafka, положили в хранилище, а дальше распрыгнули, сделали агрегацию того, что записали здесь.
Здесь мы можем упереться в скорость работы с этим хранилищем данных.
Если в Kafka мы уже условно вычислили эти данные и стрим-процессор на самом деле в памяти это оставили, то можно в рамках этой памяти и работать.
Если в этой памяти условно этих данных нет, то можно обратиться в лог.
Однако здесь, например, не варьируется, точнее не определено четко, какой может быть временной блок.
Сейчас 2 часа, завтра встанет 24 часа.
Тогда в памяти это не поместится, нам точно придется 24 часа доставать из этих логов.
Возможно? Возможно.
Здесь также будет ситуация из Kafka, что нам скажут, что окно теперь 2 часа и 24 часа в месяц.
И это тоже в Kafka, например, не поместится.
Тогда мы здесь сможем работать с хранилищем этих логов.
Вот здесь момент, какой хороший, преимущественный.
Недостатки вот этого решения в том, что мы здесь не можем адаптировать конкретно агрегацию и конкретно сохранение данных историй.
Здесь они не сепарированы друг от друга, аналогичность может быть разная.
А вот здесь функциональность сепарирована друг от друга.
Агрегаты считаются отдельными и агрегаты считаются отдельными.
Поэтому мы здесь можем с помощью контейнеров отскелить конкретно горизонтально, масштабируя вот это решение.
Если у нас увеличится размер окна, то на сохранение истории это никак не повлияет, мы только масштабируем агрегаты.
Наоборот, если у нас история как-то начала потухнуть, мы только историю можем пересчитать.
При этом, если вот это упадет, у нас все равно останется данные для машин леонидов.
Если вот эта штука упадет, то у нас останется данные для агрегатов.
В каком-то моменте мы разделяем одну точку отказа в несколько точек, которые позволяют...
Ну, спределяем, точнее, выбирая эту ситуацию, сразу несколько точек и одновременно два.
Чтобы у нас ничего было недоступно, должно упасть сразу одновременно два степени отказа.
Это бывает на самом деле не так часто.
Собственно, стриминг-процессинг агрегатов может напрямую работать с кавкой, а может напрямую работать со следующим образом.
Здесь функциональность у него будет, может быть, разная.
То есть, условно, если окно агрегации у нас в кавке 7 дней, и окно агрегации по функциональным требованиям превышает 7 дней,
то агрегатор может просто сходить к нему из чего-то сразу же.
Если это не превышает, то он может вычитывать и даже память у себя хранить.
С этим тоже в этом плане проблем нет.
Поэтому концептуально, как будто бы можно использовать и более эффективно, наверное, использовать разделение на два самопосвязанных компонента.
Из плохих историй, что агрегаты и истории могут не синхронизироваться друг с другом.
То есть, агрегаты будут посчитать все сообщения с кавкой, а стриминг-процессинг, история приляпства, будет какое-то время лежать.
И E-mail не получит все истории, но увидит, что есть агрегат.
И это может привести, условно, к ступу.
Поэтому здесь должна быть точка синхронизации у двух компонентов.
В стриминг-процессинге.
И здесь тоже есть, условно, в этом плане минус.
Соответственно, вот этот вариант тоже может быть как рабочий, только его нужно естественным образом обосновать.
Если здесь вы будете уточнять или интервью будет что-то уточнять, тогда вы сможете принять решение в ту или иную сторону.
Здесь, давайте так.
На систем-дизайне определенно одного верного ответа не существует.
Всегда есть несколько вариантов решения того, как это можно сделать.
Но вы должны уметь обосновывать эффективность этих решений.
Здесь вариант с двумя стримингами, здесь приоритетнее.
За счет возможностей к штабированию, за счет слабосвязанной архитектуры и за счет того, что мы можем разделить нагрузку по запстичке.
Дальше концептуально подходим к следующему компоненту.
Это хранилище самих блогов.
Как его надо спроектировать.
Как сделать так, чтобы хранилище блогов умело быстро записывать данные для истории.
При этом было достаточно дешево, чтобы хранить там всю историю.
У нас очень много данных.
И при этом было быстро для того, чтобы взаимодействовать с аналитическими интерфейсами.
Для приложения банка.
Причем важный подход.
Здесь было написано, что назначение агрегации должно быть доступным для приложения банка в решимый реал-тайм.
То есть здесь сейчас вернулись данные, и они получили актуальные данные за последние пять минут.
Соответственно, здесь надо спроектировать хранилище.
Возможно ли декомпозировать его и сделать как-то более...
Правильным и эффективным для конкретных целей.
Здесь есть какие-то идеи?
Подсказка здесь заключается в том, что нам нужно дешево хранить.
Потому что много данных хранить для ML.
Причем мы реал-тайм не можем.
А вот банковское приложение реал-тайм нужно.
Поэтому само хранилище нам бы разделить и композировать на несколько частей.
Какие это могут быть части?
Вспоминаем, что у нас может быть под дешевым хранилищем.
Дешевое хранилище у нас описывалось в рамках, например, DataLogic.
Там предполагалось, что будет храниться множество различных вещей.
Да, действительно, поток для использования может быть в каком-то ролл-виде.
Просто сохраним все подряд.
Но при этом хотелось бы, чтобы это было более-менее структурировано,
чтобы ML не пришлось еще дополнительно как-то это выделять.
Поэтому в целом можно было бы использовать подход DataLake в этом плане
и организовать это в более дешевом хранилище.
Помним, что это все-таки поток обработки данных.
Значит, здесь будут постоянно данные на инсерт, не на апдейты, а на инсерты.
И здесь тогда есть несколько вариантов.
Так, а вот...
Такие есть варианты.
Можно разделить это на две части.
Хранилище исторических данных.
Исторические данные.
Данные.
Так, и...
Агрегаты.
Давайте начнем со исторических данных.
Исторические данные, как сказали, уже...
Нам нужно дешево, не обязательно быстро,
при этом чтобы легко масштабировать горизонтально.
И при этом у нас есть операции insert в большинстве своем.
Какие для этого подходят нам технологии?
Например,查ем эффективный этап с использования
сдачи данных точка устройства administrator и
выходить назначен для dinner.
Вот это выбор.
Выходить поздно от приходить,
если у вас нет win env.
Почему бы и нет? Только Айзберг нам больше рассчитан на матч, на загрузку данных, а мы хотим все-таки опираться и об серта, то есть из серта и в меньшей даже степени апдейта.
Поэтому в целом здесь бы подошло любое объектное хранилище, например, либо S3, либо HDFS.
Но современные стандарты все-таки S3, допустим, у нас даже в Cloud Native приложении.
Плюс табличный формат организации данных.
Мы говорили о том, что есть табличные технологии формата хранения данных.
Давайте на них посмотрим.
Есть Aiber, UDI, Delta Lake и Apache Payment.
Давайте попробуем выбрать, какой из этих форматов хранения данных мы хотели бы использовать.
Есть у кого-то какие-то предложения?
Да, действительно, Pending и Hudi подходят под стриминг.
Причем, если мы смотрим, то здесь таблица от центра на все, таблица от центра на стриминг.
У нас тут не сильно интересуют инкрементальные обновления данных.
Здесь тоже самое, стриминг гибридной операции.
Здесь в этом плане продвинутые фильтры и индексы.
Здесь тоже все есть, полная поддержка с инсталляцией.
Простота использования средней.
Инкрементальные обновления, стриминг CDC, гибридная лапа, LTP-система, стриминг.
И вот здесь.
Если мы говорим про выбор Apache Hudi и Payment,
здесь я бы все-таки предложил использовать Apache Hudi,
потому что...
А, ну, кстати, вот нет.
Тут другой у меня аргумент еще вылез.
Hudi просто больше подходит под инкрементальные обновления, стриминг и CDC.
Это его типовая нагрузка.
Но Payment хорош в интеграции еще с Flink.
А здесь мы еще не предварили стриминг процесса,
который мы хотим использовать как технологию.
Если мы здесь используем Flink,
то в большей степени, в большей части как раз-таки и Payment здесь бы подошел.
Поэтому, на пределах, наверное, было бы неплохо иметь все-таки какой-то еще Payment для организации.
Но концептуально я здесь не вижу особых разниц.
Поэтому давайте напишем через Flash Payment Hudi.
Вы должны пояснить, что вы хотите использовать.
Если мы здесь все-таки будем брать за технологию, например, Flink,
то я бы все-таки рекомендовал здесь использовать Payment.
Как нативную поддержку Flink.
Давайте, наверное, вот так и сделаем.
Здесь будем использовать Payment.
S3 отлично устабируется, достаточно дешевая, можно хранить на медленных дисках.
Все в сути, все замечательно.
Плюс Payment нам обеспечит там и транзакции, и чтение этих данных.
Если в этом агрегаторе потребуется больше окно,
то мы будем хранить агрегаты в этом окне.
Теперь для агрегатов.
Мы будем использовать для агрегатов, как у Hudi.
ClickHouse. Предложение использует ClickHouse как вариант.
Еще какие предложения?
Сможем ли мы здесь использовать что-то in-memory?
StarRocks. Да, кстати, тоже как вариант можно использовать.
Сможем ли мы здесь использовать in-memory решение по типу Redis?
Сможем ли мы здесь использовать in-memory решение по типу Redis?
Сможем ли мы здесь использовать in-memory решение по типу Redis?
Много событий, наверное, нет.
А почему нет? Смотри, агрегат.
Что значит агрегат? Что из себя представляет агрегат?
У нас много событий, сумма всех действий пользователя за определенное временное окно.
То есть у тебя в агрегате будет идентификатор пользователя и число.
Два значения.
То есть, что из себя представляет агрегат, это датчикатор внутреннего телефона, например, и миллион тридцать семьдесят пять тысяч двести пятьдесят.
Это сумма твоих задач за часа.
То есть два поля всего.
Для этого нам точно нужен, например, ClickHouse, как колоночный субэдэн.
У нас всего две колонки, один из них ключ.
Здесь, смотрите, видите, здесь же написано
агрегат, сумма определенных действий.
Вот тут еще видите, подговорка.
Да, тут есть оговорочка.
И здесь важно спроектировать, скажем так, хороших хранилищ.
И вот здесь сумма определенных действий пользуется за определенное временное окно.
Вот для этой задачи может быть использован и ClickHouse, и StarOaks, потому что
здесь контекст и разрез агрегата, он может быть разным.
И это может быть под каждую колонку.
То есть условно
сумма определенных действий пользуется за определенное время.
Может содержать себе такую информацию.
А дальше, каждая колонка это отдельное действие пользователя и по нему сумма.
А вот сумма всех действий пользуется за
определенное время окно. Все действия пользуются, это всего две колонки.
Можно ли мы здесь тогда декомпозировать
агрегаты,
2 это кликался на рокс агрегаты и
это линз например
такой подход нравится
да есть все таран тут можно
такой подход нравится или нет
агрегаты один отрежем задача
сумма всех действий пользуется на определенную рюминку то есть грубо говоря
у нас надо хранить только два значения и количество
конкретным действием я купил это три раза действие которые одновременно
должны посчитаться сколько это табличка в которой три колонки
вопрос правильный кицев антонов за это нужно усложнять текстур в этом случае в
этом случае я считаю что не нужно усложнять текстуры но интервью у нас
специально можно забивать эти вопросы из разряда показывая преимущество ложных
почему ложные преимущества может разворачивать отдельный рейтинг под эту
историю может быть действительно избыточно достаточно взять кликался и
стараться обвинить вот эту сумму агрегации так как кликался все таки это
колоночные субботы то добавить колонки в конкретную табличку это не так что и
сложно поэтому условно всегда у нас будет сумма действий клиента по ну в рамках
одной колонки которые являются суммой агрегаты всего и по остальным колонкам
это по конкретным действиям причем она может спокойно там расширяться до
определенного количества колонок так же как и StarRocks в этом плане причем StarRocks в этом плане может быть даже
интереснее потому что он еще может напрямую сбрасывать свои данные в экстерном
хранилище в S3 Plus File
то есть грубо говоря либо у нас есть кликкаус который самостоятельный сам по
себе и кликкаус может хранить бэкапы в исторических данных но StarRocks при этом может напрямую ходить в допросы в исторических хранилищах и туда складывать свои действия
а сумму всех действий нельзя просто посчитать через колонку со всеми действиями
это можно сделать но здесь написано определенные действия то есть пользователю
можно будет сохранять все
возможно нам никогда в жизни не понадобится действие удаления аккаунта
в количестве сколько раз он это сделал и соответственно избыточно хранить эту
информацию на всякий случай поэтому здесь более эффективное решение из разряда хранить то что нужно и расширять по мере необходимости
плюс нам сумма всех действий если это будет вычисляемое значение
то это наложит дополнительное ограничение на интерфейс взаимодействия
то есть это временный запрос
здесь временный запрос
надо поставить уже готовый агрегат который надо просто достать взять эти значения
и
будет
еще
заключается нюанс
мы хотим здесь хранить именно сами агрегаты
или мы хотим хранить здесь еще и окно агрегации то есть до этого ребята краски
комментарии говорили почему бы нам в отдельном хранилище в горячих хранилище хранить просто последние данные обрел
определенное окно и это кстати хорошая мысль
которые могут быть реализованы, скажем так, в рамках отдельной архитектуры.
Это тоже можно пояснить.
Что это значит?
Это означает, что здесь мы не храним сами агрегаты, мы храним временное окно.
То есть в стриме процессинг истории записывается сначала временное окно,
а потом, когда приходит время, из временного окна данные перекладываются в историю.
Раз в определенный промежуток времени.
Когда временное окно закрывается, например.
Понятно, что здесь не видно.
Что здесь в целом, стриминг пишет во временное окно, говорит, что за два часа столько данных набралось.
Дальше из этого временного окна, тот, кто вычитывает этот стриминг процессинг,
он уже не читает.
Ну, вот как вот здесь на самом деле, да.
Он уже не читает карту, ему вот это вот уже не нужно.
Он читает только временное окно.
И выдает результат обратно в карту.
У агрегатов.
Вот здесь уже живут все агрегаты.
И чтение результата уже работает вот отсюда.
Какое преимущество у этой архитектуры?
Вот эта штука работает постоянно, читает окна раз в минуту, вычитывает данные.
Отсюда вычитывает временное окно агрегаты.
Поставка агрегатов происходит в синхронном режиме.
И интерфейс, взаимодействие с данными, они всегда доступны.
Они как только обработались, сразу же доступны для чтения.
Более того, для потребителей.
Видите, идет оповещение о том, что эти данные доступны.
То есть консюмер здесь может работать в постоянном режиме.
И как вот здесь вот указано, данные доступны для приложения банка в режиме реалтайм.
В режиме реалтайм, как только данные обработались, сразу доступны для этих обработок.
А имейщики уже ходят вот сюда в исторические данные, как в того, как взрывного окна эти приложения.
Дальше вот эти вот агрегаты, чтобы они сохранились.
На более долгий срок жизни.
Могут быть переложены вот сюда.
Для дополнительной аналитики.
Либо сразу же вот сюда, в исторические данные.
Какие видите плюсы и минусы вот такого подхода.
Когда стриминг процесса сохраняет данные временного окна.
Дальше из временного окна вычитывает также стриминг процесса и отправляет агрегаты уже готовые.
А потом уже готовые агрегаты перекладываются в историю или в отдельный клик.
Какой вам подход больше нравится, первый, который мы с вами обсудили, где отдельно два, либо второй.
Вот здесь смотрите, видите, мы уже вступили в несколько вариантов архитектуры.
Да, вот здесь мы обсудили несколько вариантов архитектуры.
Вы каждый из этих вариантов должны уметь обосновывать.
Более того, вы должны видеть несколько вариантов архитектуры.
Интервью или в зависимости от того.
Кто его интересует и куда-то вас направляет, он будет задавать конкретные вопросы.
И здесь, сейчас у нас время уже заканчивается.
Но здесь нам надо еще обсудить вопрос, что мы будем использовать в качестве стриминг процессинга.
Что мы будем использовать в качестве хранилища временного окна.
Здесь я предлагаю вам это дома условно подумать и предложить некоторые варианты.
И почему здесь тоже Kafka, что-то другое.
Типа Redis или куда-то мы данные тоже можем использовать.
То есть, грубо говоря, попробуйте еще раз.
Это все отрисовать.
Если у вас будут какие-то личные идеи, личные мысли, можете мне в личку даже эти идеи написать.
И у себя попробуйте это все спроектировать.
А я вам буду там принять какие-то архитектуры и вам по челленджу сказать, где есть плюсы, где есть минусы.
Дальше пойдем.
В прошлый раз с ребятами мы также обсуждали некоторые, ну с предыдущим курсом обсуждали некоторые вещи с архитектурой, с гибридом и так далее.
Обсуждали многие вещи.
Здесь также рассматривали варианты с партийцами.
То есть здесь мы еще с вами не дошли до того, что можно было бы все вот это вот убрать на самом деле, временную агрегату, оставить только исторические данные с 3 плюс 5.
Только разделить это на партийцы.
И в рамках этих партийц уже было.
И здесь разбираем конкретно примеры, чтобы ребята не до конца понимали, как это работает.
И здесь также есть много различных вариантов, которые мы рассматриваем.
Да, и здесь тоже мы уходили, по-моему, на доработки.
Надо вспомнить, о чем мы говорили.
Так, ошаривание диаграммы потом.
Потом, да, ошаривание диаграммы.
Просто сейчас это черновой вариант.
Смысла в ней нет.
Но можете сохранить все задания и попробовать что-то с этим сделать.
Потом я вам покажу интересности, например, от Клода.
Загрузим это в код, код как и агента.
И можем попробовать его спросить, спроектировать архитектуру.
И посмотрим, как далеко мы отыскали.
Что предложит нам ИИ, например, в части этой реализации.
И здесь, с точки зрения, ну, сразу скажу, что с точки зрения проектирования архитектуры,
ИИ в этом плане не очень покажется хорошим.
Потому что есть много очень нюансов, которые им не учитывают.
Да, в следующем занятии я планирую драйв-бомб до конца этой задачи.
И, соответственно, послушаю ваше мнение.
Потому что тоже хочется, чтобы вы в этом плане подумали.
Обратите внимание, что вот эта задача, на эту задачу дается примерно час на систем-дизайн интервью.
И здесь, да, у вас не будет времени на размусоливание, что и как, и почему.
Здесь вы будете общаться с опытным специалистом.
Объяснять, что для человека.
Вы просто скажете, вот это вот так, вот это вот так.
Здесь мы еще не затрагивали с вами вопросы хранения данных.
То есть, в каком формате данных хотим хранить.
Порк, паркет или что-то еще.
Почему, если паркет, то это в Geophobic Payment?
Почему просто в S3, когда не хранить?
А как устроен паркет, чтобы это работало хорошо?
И там, email, например, обеспечивает.
Или, может быть, нам нужен вообще текстовый файл, потому что там у них литеризация лучше работает.
Литерный хранилище.
И так далее.
То есть, здесь много еще вопросов, которые на самом деле нужно будет раскрывать.
И для этого нужно иметь достаточно широкий кругозор по технологиям, потому как это все вместе работает.
Зачем-то вы должны проспектировать и ответить на все вот эти вот вопросы.
Как видите, мы тут не добрались даже, по-моему, до половины этих вопросов.
Но важно именно ваше рассуждение.
Вы даже можете на System Design Interview не до конца спректировать решение.
Но если ваше рассуждение будет верным,
то это за счет как плюс к этой шумной задачи.
Все, предлагаю пока что на этом закончить.
Скажите, пожалуйста, какие у вас сейчас есть вопросы.
Хорошо, вопросов нет.
Да, можно по поводу своего.
Напиши тогда мне в личку, мы с тобой обсудим.
Твои конкретные вопросы по своему проекту.
Хорошо, тогда останавливаю трансляцию, останавливаю запись.
