Так, запись у нас пошла, кто сможет потом подключиться, подключится, кто не сможет в записи послушать, нам в целом это не важно.
Давайте с чего начнем, с того, о чем мы до этого момента с вами разговаривали.
Разговариваем мы с вами в основном про то, что же такое по определению high load, compute intensive, data intensive системы, network intensive системы.
Причем здесь мы говорили про некоторый собирательный образ high load системы и разобрали по кусочкам, по элементам, по терминам это определение и на каждое определение раскрыли его более глубоко.
Вроде как определение емкое, но за ним скрывается много различного информации, много различных знаний.
Это и что касается максимально эффективной утилизации ресурсов, что мы считаем вообще ресурсами.
Что является стабильной максимальной производительностью, что существуют бизнес требования и нефункциональные требования.
То есть есть функциональные требования, функциональные требования, каждый из которых категоризируется по своим критериям и у каждой категоризации есть свои требования по этой системе.
Также проговорили с вами про классическую теорему CAP и про теорему условно CAP, если говорить попроще, в рамках data intensive системы.
Это ресурсы.
Это теорема производительности и надежности.
В один момент времени мы можем обеспечить эффективно только два из трех компонентов.
Остальные компоненты, ну точнее третий компонент у нас всегда либо будет проседать, либо он будет не в том состоянии, которое нас будет удовлетворять.
В любом случае мы там всю жизнь стремимся этот теорем CAP сбалансировать и сделать так, чтобы эта теорема нам позволила и меньше тратить ресурсов и выдавать больше производительности, при этом чтобы надежность у нас не проседала.
Собственно здесь есть некоторое резюме и после этого мы в целом можем переходить с вами к некоторому пониманию дата инженерии, но для этого нам надо пройти некую основу дата инженерии и говорить о том же, ну прежде чем перейти к более высокоуровневым, более сложным вещам, архитектурам и условным кейсам систем дизайна, нам надо понимать некоторые основы, некоторые инструментарии, которые необходим для того, чтобы понимать остальные вещи.
То есть грубо говоря, если бы мы сейчас начали сразу обсуждать.
Архитектуры, подходы к проектированию Data Intensive System, мы бы с вами немножко увязли в некоторых терминах, которые пришлось бы по ходу дела объяснять.
Поэтому сделаем некоторую вводную часть дата инженерии и сделаем обязательный экскурс по части того, как проектировать хранилище данных с точки зрения всех вот этих вот требований по части там нефункциональных, требований по части доступности, масштабируемости, производительности и так далее.
Имея этот фундамент, мы уже сможем перейти к применению на практике тех архитектур, которые будут способствовать достижению наших целей.
Это если так говорить в обобщенном слове.
На деле же мы будем понимать, по каким критериям мы пытаемся использовать ту или иную архитектуру в том или ином кейсе.
У меня там так удачно может быть получилось.
Относительно недавно.
В марте выступал на конференции и там как раз-таки доклад был из разряда, ну, некоторые лекции про вводную часть дата инженерии, как раз-таки связанные с хранилищем данных, хранилищем больших объемов данных и так далее.
То хранилище небольших объемов данных, тут в целом-то как бы задача с современными технологиями не стоит, как будто бы, берем любую современную ТБД и ее решаем.
А вот с точки зрения...
С точки зрения...
Совокупности факторов по надежности, по доступности, по производительности, это, конечно, будет уже играть роль.
Так, начнем тогда с вами демонстрировать экран.
Напомню, что я говорил про вот эти вот заметки, которые в целом я вскидывал в наш чатик и там можно будет на эти заметки посмотреть.
Теперь мы перекидываемся на вот такую вот презентацию.
А, ну да, 2-го, 6-го марта, где-то 5-го или 6-го марта я выступал с этим докладом.
В целом на название доклада можно не обращать внимания.
В целом, это некоторые сводные части дата инженерии, которые есть, наверное, голопом по Европам, так по верхам, но вы в целом поймете, о чем я говорю.
То есть здесь затрагиваются, наверное, все аспекты дата инженерии.
А потом по этим аспектам...
Мы уже сможем с вами пойти более детально и уже на основе этих кейсов смотреть глубже в те задачи, которые перед нами будут стоять.
Также, может, это частично будет касаться и ваших лабораторных работ, но в лабораторных работах те кейсы, которые я буду показывать, те архитектуры, которые я буду показывать, их будет сложно реализовать, тем более в одиночку, так как это общекорпоративные системы и реализовываются они явно там не за квартал даже.
Это иногда требует очень много времени.
Если хотите, я потом еще запись этого доклада тоже скину в чатик, чтобы можно было не только на эту лекцию опираться, но и на этот доклад.
Но в докладе я больше ориентировался на людей, которые уже достаточно большим опытом, а здесь с вами я хочу поподробнее все прожевывать и на условных пальцах все вам показать.
И здесь буду обращать внимание на некоторые вещи, которые вам, на мой взгляд, в дальнейшем пригодятся, сильно пригодятся, и вы можете меня останавливать, желательно, чтобы вы меня останавливали и задавали прямым текстом вопросы.
Я буду периодически рассматривать на вопросы, но не уверен, что я не смогу так смотреть почему-то.
Ладно, лучше меня останавливайте и будем идти прям по вопросам.
Итак, про себя не буду рассказывать, вы и так знаете, надо будет потом еще расскажу.
Цель вообще в целом этого доклада была в том, чтобы понять, а в чем же вообще проблема проектирования структур и хранилища данных.
Так как проблем, на самом деле, казалось бы, не дожжем в современном мире.
Берем, как я уже сказал, любую современную BD, SUBD, и в нее все складываем.
Тем более, многие из нас уже не знают, что это такое.
Многие из SUBD стремятся к мультимодальности.
Это означает, что они могут хранить практически любые типы и форматы данных.
Но факт остается фактом.
Сейчас Data Engineering разделяет и категоризирует SUBD на SQL и на SQL.
И, в отличие от предыдущих лет, разнообразие баз данных стало намного больше.
И особенности проектирования моделей данных и самих архитектур данных тоже сильно зависят от этого степени технологий.
Соответственно, хочется рассказать про данные.
О том, какие существуют подходы к проективной хранительности данных.
Какие существуют модели данных.
Возможно, вы, кстати, с моделями данных еще на предыдущих каких-то курсах знакомились.
И сейчас у вас, скорее всего, может быть, идет курс в UBD.
Возможно, это будет либо дополнением, либо, может быть, с другой стороны, пониманием, что такое модель данных.
Какие при этом исходят технологии, какие есть архитектуры.
И обязательно, какие у нас должны быть в Data Engineering системах дата-сервисы,
без которых, к сожалению, восконагруженный проект не построить.
И без этого ничего не получится сделать.
Ну, сделаем конце выводы.
Я не рассчитываю, что я весь этот доклад смогу с вами пролистать за одну лекцию.
Почему? Потому как я это говорил быстро и не вдавался в подробности.
А здесь почти 200 слайдов.
И обычно это занимает 2-3 лекции.
Поэтому будем с вами стараться идти по мере того,
как мы понимаем контент.
Про некоторые метрики доступности и прочих категорий я вам тоже рассказывал.
Так тоже совпало, что здесь с этого тоже начинается мой доклад.
Что в целом проблема обеспечить 3-4 девятки, 3-9 для систем Business Critical, Mission Critical.
Доступность системы, я напомню, что при отказе одного из компонентов системы
у нас система должна продолжать общаться с пользователем.
То есть она собирает их запросы, но условно ставит их в очередь на выполнение,
если на текущий момент времени мы не можем что-то сделать.
То есть условно, если у нас сломалась учетная система бухгалтерии,
это означает, что мы должны перестать давать логиниться пользователям.
Масштабируемость, как мы уже с вами обсуждали, как горизонтальная, так и вертикальная.
И в идеале масштабируемость должна быть горизонтально бесконечная и за линейное время.
Что это значит? Это означает, что если я в 2 раза больше серверов кластер добавлю,
то в 2 раза больше должна быть емкость, производительность и доступность системы.
Это тоже идеальные пропорции, но, к сожалению, в реальности такого не существует.
Поэтому тоже приходится искать баланс. Масштабируемость, вертикальность и горизонтальность.
Также есть проблема качества данных.
То есть мы как условно разработчики, продакты, тестировщики, кто угодно,
кто связан с системой проектирования охранилищ данных или интенсивных приложений,
мы столкнемся рано или поздно с качеством данных.
Как понять, что данные, которые мы затягиваем, вообще качественные, консистентные и актуальны?
Для этого вводится множество различных метрик. Например, есть такая метрика DQL или Data Quality Level.
Это некоторый интегральный показатель, который высчитывает проценты и говорит о том,
что 95% наших данных является условно качественным.
Остальные 5% остаются всегда как воздух из разряда «только-только подключили источник,
у него что-то не так с данными и что-то с ними надо делать».
Или в любой момент времени происходит инцидент, который говорит нам о том,
что качество данных оказалось не очень.
Либо из-за их актуальности, либо из-за того, что там какие-то пропуски в данных были,
либо мы не смогли сматчить одного и того же клиента, например, в разных системах.
Условно в экосистеме, например, Яндекса или Sber или где-то еще в Яндекс.Музыка есть кинопоиск.
Если я логинюсь в Яндекс.Музыке, то кинопоиск также должен понимать, что это тоже я.
Но если я в какой-то момент времени, в разный момент времени зарегистрировался в кинопоиске и в Яндекс.Музыке
и где-то ошибся, например, в названии, там, в своем имени и фамилии,
то Яндекс должен понять, что я один и тот же человек, и это просто ошибка в имени или фамилии,
а не то, что это два разных профиля, два разных человека.
Это важная проблема дедубликации клиента и так называемых золотых проблем.
Задача важная и задачу решают практически все экосистемные компании, которые имеют один и более продуктов.
Есть еще метрики RPO, RPO, RPO Recovery Point, а RTO это Recovery Time.
То есть за какой период времени мы можем потерять данные без...
За какой период времени, Recovery Point первый, мы можем потерять данные,
без влияния на бизнес.
То есть, условно, если данные будут с актуальностью час назад, это хорошо или плохо?
Вот здесь метрика RPO час говорит о том, что да, это нормально.
Если мы потеряем данные за последний час, ничего страшного не будет.
То есть если у нас будут данные, условно, там, вот мы лекцию начали в 18.30,
а данные будут на 17.30, то это не великая там потеря, что данные как-то за последний час были потеряны.
Это называется RPO.
Есть RTO, Recovery Time.
То есть за какое время мы должны успеть восстановиться.
И если мы потеряли данные на час назад, то за следующий час мы бы хотели данные точно заиметь.
То есть, если 17.30 у нас данные есть, в 19.30 мы должны получить данные за 18.30, например.
То есть у нас на восстановление ровно час.
Поэтому эти метрики обычно друг к другу идут, ну, в синхроне.
Но бывает наоборот ситуация, когда нам RPO должно быть, например, 15 минут, RTO не более, там, 5 минут.
Иначе система просто не перегрузит все остальные 10 минут, условно.
Так как она сильно нагружена, и у нас нет столько ресурсов, чтобы прокачать все необходимые данные.
У меня была система, которая, там, 10 миллионов событий в секунду, и, соответственно, за минуту мы тратим 600 миллионов событий.
И это не очень круто было.
Производительность запросов.
Причем важно здесь, когда мы проектируем Data Intensive System,
что производительность запросов, она может быть не очень хорошая.
Она может быть, ну, разная.
Есть аналитический запрос, который является селектами, и это производительность на чтении.
А есть производительность запросов на записи.
То есть когда мы вставляем новые данные.
А есть еще производительность запросов на апдейты.
Что это значит?
Это означает, что нам надо найти старую строчку, обновить в ней значение,
или, там, физически, СУБД на самом деле не так делает.
Они находят, вставляют новую строчку с новой версии, находят старую, удаляют старую, переименовывают новую.
Вот.
В разных СУБД это по-разному реализовано, но основной алгоритм такой.
И это, ну, несколько операций.
В эту операцию, ну, она тяжелая для этой операции получается, потому что там несколько атомарных операций участвуют.
Вот этих операций хочется избежать.
И систему можно спроектировать либо, например, на высокую производительность записи данных,
а чтение нас не сильно интересует,
либо наоборот, на высокую производительность чтения, так как запись нас в этом плане не сильно интересует.
И вот здесь, например, паттерн CQRS, о котором мы попозже поговорим,
он как раз рекомментирует, что у нас одна технология СУБД может быть на запись,
а другая СУБД на чтение.
И между ними надо настроить просто мостик репликации,
чтобы одна система условно насиловала только эту СУБД, которая под запись хорошо оптимизирована,
а другие пользователи со своими дурацкими аналитическими запросами,
трехсотэтажные, там, джойны с другими таблицами, пускай вот насилуют другую СУБД.
Она под это сделана.
Этапы, например, записи могут происходить в OLTP-систему,
а чтение может происходить в OLAP-систему, то есть в онлайн-аналитическую систему.
И это тоже закладывается в некоторые паттерны и в некоторые задачи,
которые приходят к вам на систем дизайн.
То есть в голове у многих садится такой блокировочный фактор,
что вам говорят про хранилище данных, значит, надо выбрать одну СУБД.
А одна СУБД это не всегда может удовлетворить и тем, и другим требованиям.
Вы либо пытаетесь найти компромисс,
либо разделяете их на...
оптимизацию записи, оптимизацию чтения и тому подобное.
Также здесь про актуальность данных.
Например, насколько быстро мы должны обновлять данные
и насколько часто они обновляются.
Есть системы, которые должны быть спроектированы с НРТ-режиме.
Что такое НРТ? Это Near Real Time, то есть близко к реальному времени.
Либо на T-1. T это текущий день минус один.
То есть означает, что данные, которые мы обрабатываем сейчас,
они актуальны на вчера.
Это обычно батчевый подход.
В зависимости от того, батч это или НРТ-режим,
также и архитектура, и стек-технология может отличаться.
Все зависит все-таки от требований.
Ну и, конечно же, согласованность данных.
Мы можем писать очень быстро, но там будет бред.
Бред нас не устраивает.
Нам нужно, чтобы данные оставались в согласованном состоянии.
Если данные меняются в одной системе,
мы должны учитывать изменения этой системы,
информировать другие системы о том, что данные поменялись.
И они могли это учитывать.
И предупреждать, предубеждать такие уж случаи,
как грязное чтение, грязная запись и некоторые атомарные вещи.
Казалось бы, берете просто LTP-систему с транзакциями,
и транзакции нам этого сделать не позволят.
Но транзакции сами по себе, они, во-первых, не параллелятся,
во-вторых, ну, точнее, их можно по патому Saga распределить,
но это будет очень и очень непросто.
Либо это будет очень непроизводительно.
И это тоже может быть проблемой.
Ну и предупреждать.
Почему-то все обходят стороной по безопасности,
но на самом деле это очень важный аспект.
Большинство технологий, большинство вещей
не учитывают особенности безопасности данных.
Как нам разделить чувствительные данные,
то есть там, где лежат персональные данные клиентов,
от нечувствительных данных, например, биржевые котировки каких-то акций,
или там самокаты, какие у них заряды и так далее.
Потому что у каждой системы должно быть свое развлечение безопасности.
И мы также должны планировать нашу архитектуру,
и нашу дейтинг-тестовую систему,
чтобы учитывать особенности безопасности,
ролевой модели данных,
кому и как можно выдавать данные,
причем делать это в автоматическом режиме, а не в ручном.
Иначе наши потребители будут ждать данные неделю.
То есть мы их загрузили в наше хранилище,
они классно все отлично работают,
но достучаться на них будет невозможно,
потому что ЭБшники блокируют доступ на месяц.
А этого не хотелось бы делать.
И это все упирается в ограничение самой архитектуры хранилища данных.
На этом этапе есть вопросы?
Ага.
Ну, не слышу.
Потом, видимо, где-то в конце посмотрю вопросы по ходу.
Какие есть самые, наверное, частые проблемы
или самые частые причины проблем
про проектирование хранилища данных?
То проблема низкой производительности самих запросов,
сложность, вообще невозможность масштабирования,
это все исходит из требований, которые мы описали.
Сложность интеграции с информационной системой,
то есть мы спроектировали нашу систему,
но с ней интегрироваться практически невозможно другим.
Что толку от того, что вы делаете,
интегрируете систему, которую другие не могут пользоваться
в нормальном режиме и комфортно для себя подключать достаточно быстро?
То есть мы должны подумать еще об интеграционных интерфейсах,
то есть как с нами надо и правильно нужно интегрироваться,
чтобы, во-первых, нас не нагрузить,
а во-вторых, мы могли бы в любой момент времени подключить
и отдать нужные людям данные без дополнительных каких-то работ.
Возникает еще проблема низкого качества данных,
то есть мы можем спроектировать систему,
но качество данных там, конечно, будет отстой,
и, соответственно, вашим хранилищем никто не будет пользоваться.
И мы также можем спроектировать суперкрутой хранилище данных,
но если в вашей команде, условно, есть аналитик,
который знает только SQL,
то условно проектированные хранилища данных,
которым анализ данных осуществляется в некоторых цепелин, ноутбуках,
написанных на скалы, и аналитикам надо изучить сначала скалы,
прежде чем туда выходить, это будет тоже плохо.
Потому как аналитикам, ну,
вы, во-первых, не найдете на рынке таких людей,
и стоимость вашего хранилища будет выше,
во-вторых, это будет очень-очень непросто,
никто просто не будет пользоваться вашим хранилищем.
У себя все построят себе маленькие хранилища,
которые не будут такими крутыми, как ваши,
но будут понятны, они будут этим пользоваться.
Тут по причинам.
Во-первых, архитектуру, которую берут часто люди,
они берут ее из теоретических журналов,
теоретических статей, теоретические, которые,
как это сказать, написаны по инструкции,
но при этом не учитывают особенности вашего проекта.
Если у меня, например, БКС, там,
занимается, условно, акциями, облигациями,
то мне надо учитывать предметную область этих данных,
и под эту область данных подбирать и архитектуру,
и модель данных, и стек-технологии.
Если же я работаю с финансовой организацией,
где осуществляются, там, выплаты по кредитам или что-то еще,
то мне вот эти данные надо учитывать.
И абсолютно универсальной архитектуры под каждую предметную область
ее не существует.
Поэтому вы для себя должны учитывать,
то есть берете за основу какую-то архитектуру
и в любом случае ее адаптируете под собственные требования,
под собственные проекты, под собственные данные,
которые у вас есть.
Сделать универсальное, что подходило всем и вся,
такого, к сожалению, нет.
И то, что описывается обычно на различных статьях, книгах,
например, в классической книге Кабанчика,
там описываются общие случаи,
и там где-то есть ссылки и приписки о том,
что учитывайте ваши нюансы.
Почему-то это все выносят за скобки.
Почему-то думаю, что если бы умные книги это написали,
то это обязательно так и будет работать.
Это все равно, что...
Давайте вот Формула-1.
Болезнь Формулы-1 — это сложный инженерный механизм.
Казалось бы, в чем проблема сделать один раз одну конфигурацию,
какая на любых трассах ездит этот болид Формулы-1.
Он не будет ездить одинаково быстро на всех трассах.
Под каждую трассу и пилот вместе с инженерами
настраивает этот болид Формулы-1.
Подбирает шины, подбирает подвеску,
подбирает трансмиссию, подбирает тактодвигатели и прочие истории,
чтобы конкретно учитывать особенности трассы,
погоды, воздуха, дождливости и всего остального.
И это очень важно.
Вторая причина —
мы создали хранилище, обособившись от цели использования этого хранилища.
На систем-дизайнах, на задачках вам,
если не дадут вводные, как будет использоваться хранилище,
вы должны начать самостоятельно задать этот вопрос,
и от вас этого вопроса ждут.
А как будет использоваться хранилище?
Потому что одно хранилище нужно только для осуществления машиночитаемых операций,
для транзакций, например.
Тогда там
спокойно можно использовать в качестве интеграционного интерфейса API
с его транзакционностью.
Либо это должно быть аналитическое хранилище,
тогда нам нужны гибкие методологии,
например, просто подход с привлечением MPP-систем,
гримплама, для того, чтобы SQL-подобный язык
смог построиться, распараллелиться и на выполнении сложной задачи.
Либо использовать гибкую методологию в виде технологии GraphQL,
которая позволит не под каждый запрос писать отдельный handler,
то есть отдельную ручку API,
а делать это гибко,
то есть подставлять нужные параметры запроса,
не написав ни единой строчки кода.
И здесь в GraphQL можно собирать федерации,
но тогда мы понимаем, что мы шерпим ту производительность.
Здесь опять же нужны цели.
Нам нужны минимальные latencies, чтобы в приложении прям показывать онлайн график.
Или этого достаточно там для,
какой-то отчетности, которая смотрится раз в месяц.
Это тоже все очень важно учитывать.
Также важно то, что мы принимаем решения на основе теории слов,
а не практики исследований.
Вот мы взяли по первой причине из вакуума какую-то архитектуру.
Под эту архитектуру взяли технологии,
которые также в теории описаны с бенчмарками какими-то красивыми,
что вот это все летает классно,
и маркетинговые слоганы,
что загрузите в нас все данные,
и вы будете там ни о чем не жалеть,
только лицензию платите.
Все это здорово, но это надо исследовать и смотреть на практике,
применительно к вашей инфраструктуре.
Почему это важно?
Потому что люди, которые тестят свои бенчмарки,
которые тестят свои степ-технологии,
у них собственная инфраструктура.
Она может быть облачной, может быть локальной,
у них могут быть крутые файбер-чаналы на СХД стоять,
а могут стоять NVMe-диски под кавер,
а у вас все, что есть, это ваш ноутбук, условно,
или 10 мертвых серверов с КВД-дисками.
Как бы то ни было, вы будете упираться в вашу инфраструктуру
и в возможности вашей инфраструктуры.
И тогда под эту инфраструктуру нужно подбирать нужные технологии.
Классический пример из практики у меня был такой.
Был орган TechGov, технический гарденс,
который диктовал всей компании,
какие технологии нужно использовать.
И у меня на проекте была достаточно скудная инфраструктура,
потому как там не вышел еще срок полезной эксплуатации,
и ее можно было менять только через пару лет.
И TechGov мне сообщал, что надо обязательно использовать
такую штуку, как Dragonfly, это memory fork от Redis,
который является многопоточным,
который крутые бенчмарки показывает на современных процессорах,
которые используют 7D оптимизацию.
А у меня в ближайшие два года не будет этих 7D процессоров,
и не будет этих оптимизаций.
И я, когда поставлю этот Dragonfly,
у меня, во-первых, не взлетит, он будет показывать худшую производительность,
даже чем другие технологии,
а во-вторых, даже при переносе этого всего добра на новые сервера,
мне не получится миграем с одного Dragonfly на другой,
потому что он условно привинчивается винтами
к этой железке.
А миграция будет осуществляться очень долго и очень не быстро.
Поэтому рекомендация не учитывает инфраструктурные особенности.
И если бы я это делал, мы бы себе в бэклог налили еще кучу задач,
которые стоили условно 300 миллионов лишних затрат,
вместо того, чтобы взять более подходящие технологии,
более подходящие хранилища,
чтобы это, во-первых, учитывало особенности инфраструктуры,
во-вторых, учитывало,
учитывало миграцию потом на новые инфраструктуры
и новые возможности инфраструктуры.
Ну, это то, от чего я косвенно сейчас коснулся,
это вот слепые бенчмарки.
Мы поселились в бенчмарке и не будем мерить собственные метрики.
Всегда, когда мы проектируем хранилище,
мы должны закладывать туда собственные метрики и собственный мониторинг.
Мониторинг нам покажет, в правильную ли сторону мы движемся.
Любое изменение в нашем хранилище данных показывает,
выросла ли производительность, улучшилась ли доступность и прочая история.
То есть метрики у нас доживут по умолчанию,
мы не должны верить в слепые бенчмарки,
что если мы вот эту технологию используем,
значит, она точно будет работать.
Не всегда так.
Ну и, конечно же, не учитывается компетенция разработки аналитики.
Мы можем взять суперсовременные стеклотехнологии,
можем взять суперкрутую модель данных,
но если у вас, условно, штат из начинающих разработчиков,
которые в глаза не видели ни этой технологии,
не понимая даже концепции строения этой технологии,
то они начнут использовать пилу как топор, чтобы срубить дерево.
А потом будут ругаться, что эта пила хреново работает,
потому как вот топором мы раньше работали,
он хорошо, все деревья быстро нам срублю.
А вот пилой, когда мы там рубили, ничего не получилось.
А потом приходит другой человек и говорит,
а вы же зачем рубите-то, пилить надо.
А, да, ну мы уже все, мы уже отказались от этой технологии,
и дальше закопали свой топор, условно.
А когда принесут уже цепную пилу, дружба которая,
тогда уже у всех совсем глаза на лоб полезут и скажут,
что ну не знаю, надо приучиваться.
А приучивать уже 90% сотрудников будет поздно.
То есть здесь все-таки нужно учитывать компетенции разработки и аналитики.
Все вот эти проблемы, они за долгое время,
ну они существуют, но не первый год,
все эти проблемы существуют достаточно давно,
и все эти проблемы, так или иначе,
были систематизированы и структурированы двумя очень умными мужиками.
Есть Билл Инман и есть Ральф Кимбелл.
И они систематизировали и структурировали два классических подхода,
которые и по сей день используются,
и который не является инструкцией,
но является,
как так сказать, способом реализации
или подходом к проектированию архитектур хранилищ данных.
Есть Инман, который говорил о том, что
исходить надо от самих данных.
Вот у вас есть источники данных,
есть природа этих данных, вы знаете особенности этих данных,
и в первую очередь вы исходите от природы этих данных
и раскладываете данные таким образом,
как они естественным образом у вас происходят.
То есть если у вас есть клиент,
то это отдельная сущность,
если продажи, то это тоже отдельная сущность.
А там детали товаров,
там тоже разделяются как на отдельные сущности и т.д.
То есть мы выстраиваем наше хранилище от самих данных.
При этом данные у нас находятся в централизованном хранилище,
данные первичные.
И ориентированность на эффективное хранение самих данных,
то есть у нас не должно быть дублей,
у нас не должна быть несогласованности в данную сеть,
и нам в целом не важно, что там делает бизнес.
Бизнес здесь в этом плане вторичен, то есть запросы бизнеса.
Мы сначала берем данные, раскладываем эти данные по полочкам,
а дальше приходит бизнес и сам из этих полочек набирает себе нужные данные.
Джойни эти данные, делай с ними все, что захочешь.
Дальше Кимбалл немножко был другого мнения.
Он говорит то, что весь IT, во-первых, служит целям бизнеса.
И IT в целом это лишь инструмент для достижения конкретных целей бизнеса.
Так почему мы бизнес ставим на второе место?
Как раз таки надо исходить от задач и потребностей самого бизнеса.
Условно, если бизнес продажам надо строить отчет по статистике,
то надо опираться на данные, которые нужны для этой статистики.
То есть сначала смоделировать отчет, в котором нужны конкретные данные,
а потом из разных источников подсобрать,
нужные данные под этот отчет.
Если понадобится другой отчет, другому блоку, например, бизнеса,
который будет на 90% повторять тот же самый отчет,
то мы не будем переиспользовать тот же самый отчет.
Мы создадим новый и, возможно, даже задублируем те данные, которые есть,
но бизнесу отчет построим быстрее.
И бизнес не будет ходить по всем полкам, собирать нужные для себя данные.
Он, во-первых, в них не ориентируется, во-вторых, и не должен ориентироваться.
Это задача IT и задача подхода к проектированию.
То есть здесь первичен бизнес.
И основной упор делается на аналитику и создании вот этих вот витрин данных под конкретный бизнес-процесс.
Здесь бизнес-процессы первичны и ориентированы на эффективные запросы аналитики.
То есть я, как бизнес, хочу сделать один-два запроса вместо десяти тысяч этих запросов,
чтобы собрать нужную мне витрину.
Однако дата-инженер должен сходить в эти источники данных
и собрать на себя всю мишуру, которая работает под капотом.
У подхода Inman, если схематично так это все обозначить,
у него порядок проектирования идет сверху вниз,
или вот если мы смотрим на нашу картинку, слева направо.
От источников данных к бизнес-объекту.
У нас есть источники данных, это могут быть разные базы данных,
могут быть API-шки какие-то, что-то еще.
Мы сначала делаем общее хранилище данных,
хранилище данных, именно какую-то модель.
А потом под потребность бизнеса делаем витрины данных.
И на основе этих витрин данных бизнес строит свои отчеты.
То есть он может joinить эти два витрины данных,
или вот эти две витрины данных,
или вот эти три витрины данных
и тогда может сходить во все трансформированные данные
от источников с единым моделем данных
и там на совесть собрать.
И корпоративная система, аналитические исследовательские системы,
сами адаптируются под эти данные то есть не мы приходим бизнесу спрашиваем чего вы хотите а
бизнес нам приходит и спрашивает а как мне собрать вот отчет на основе своих данных и мы как хранилище
там данных указу им вот на эти таблички дальше не самостоятельно собирают данные из этих табличек
какие есть преимущества у именно во первых мы занимаемся эффективным хранением мы минимизируем
избыточность данных и на заре подхода именно зачастую использовалась модель нормализации
3 нормальной формы где мы как раз и старались избежать избыточности в нескольких колонках в
нескольких строках наш субботы здесь преимущественно использовались
милиционные субботы мы исходили из того что хранилище должно быть дешевым а если хранилище
дешевые это означает что мы должны эффективно данные хранить максимально забивая полезное
пространство своей субботы не допуская никаких дублей мы обеспечим строгую согласованность
опять же революционным б.д. и all теперь то есть транзакционность позволяла краски это сделать
любое изменение базы данных она проходила традиционно и любой любой вот этот этот
respuesta
ну собственно об этом я говорю что это единая точка истинный что вот это хранилище вот это
хранилище которое у нас с т двигателем данных и с точки модели данных это единая точка истины
нам не надо ходить в источнике данных чтобы понять что из этого правда или неправда вот
здесь насмотренную нас точки данных мы определяем по дате обновления
данных, по приоритетам из источников данных, какие данные были для нас приоритетны, которые являются
действительно истинными. При этом мы могли масштабироваться, то есть мы могли датамарты
расширять, мы могли партиционировать наши СУБД и могли расширять сущности, которые были в модели
данных. То есть сущность клиента могли декомпозировать на клиент, например, юрлицо,
физлицо, юрлицо могли еще декомпозировать на какие-то отдельные сущности, то есть ООО, ИП и так
далее и тому подобное. И также подход именно обеспечивал историчность, так как мы идем от
источников, это означает, что каждое изменение на источнике мы могли поддерживать условную версию
этого источника. И раз мы поддерживаем эту версию источника, то мы можем отследить, как менялся наш
клиент на противоположных данных.
Но при этом у подхода именно, как мы знаем, уже есть недостатки. Почему, как мы знаем, потому что
есть подход Ральфа Кимбала, который говорил о том, что подход именно имеет недостатки и я бы хотел
условно систематизировать преимущества, которые можно на это все дело навести, сказать, что мы
можем с этим справиться. Во-первых, по подходу именно стройки реализации и внесения изменения,
например, подключение.
Новых источников они очень-очень долгие.
Давайте вернемся к этой картинке. Чтобы данные прокачались отсюда, вот в это хранилище данных и
потом появились в витринах данных, приходится сильно пересматривать всю модель данных, которая
здесь есть, так как внесение любого изменения в реализационную модель, будь то добавление колонки,
будь изменение ключей, добавление новых сущностей, это каскадные изменения во многих таблицах. И обычно,
потребители, аналитики, менеджмент аналитической системы, корпоративная система очень долго ждут, когда же
данные появятся в конечных витринах, чтобы их можно было уже поджойнить или их можно было поселить,
так как эти данные долго идут до источников. Вот от источников до потребителей. При этом из-за того,
что как раз таки происходят вот эти долгие изменения, возрастает стоимость этих изменений. То есть, с одной
стороны, мы вроде как возлагаем надежду на то, что само хранение по стоимости будет дешевое, так как
мы максимально утилизируем доступные нам ресурсы, но стоимость разработки сильно возрастает. И любое
изменение в разработке, оно там уходит на 10 кругов согласований и очень сложные изменения в моделях
данных. Не дай бог, что-нибудь мы не учтем и тогда сломается все, придется откатываться назад и
возвращаться к исходной точке.
Также для бизнеса очень сложно понимание, что же там навертели дата-инженеры, аналитики, тестировщики,
продактованные менеджменты, которые у этого хранилища данных и в каких доменных данных это все работает.
Построить собственную витрину на основе текущих миллионов, скажем так, объектов будет очень-очень
непросто. Бизнесу придется в этом ориентироваться. При этом нужен высокий уровень компетенции, чтобы
такое хранилище построить. Любое нарушение транзакционности,
согласованности или нарушение нормальных форм, свойств нормальных форм, влечет за собой полное,
скажем так, нивелирование преимуществ, которые дает подход к Кимбалу. Поэтому здесь нужен высокий
уровень компетенции и, условно, с небольшим опытом сюда лучше не входить. Подход к Кимбалу же, наоборот,
говорит, мы пойдем снизу вверх или справа налево, как здесь на картинке. Мы идем от потребностей самих
бизнесов, то есть мы строим сначала витрины данных, их скелеты, то есть мы строим какие атрибуты там
должны быть и так далее, а потом под эти витрины данных подстраиваем данные из источников для
конкретных витрин. И вот здесь данные, и вот здесь данные в датамартах, то есть витринных данных, и в
самом хранилище данные могут дублироваться. И вот эта модель данных, она абсолютно может быть не
нормализована. Она, наоборот, может быть денормализована для того, чтобы делать меньше джойнов и строить
условные мини-хранилища под каждую витрину данных. И с этим бывает тоже сложно. То есть здесь мы
упрощаем жизнь от аналитиков, но при этом сами данные адаптируются под запрос аналитиков. Здесь
уже ломают голову дата-инженеры, и им сложно что-то условно там для себя выяснить и с точки зрения
хранения данных. И само хранилище от этого подхода может сильно раздуваться, но при этом будет
понятный для аналитики и менеджмента набор витрин данных, которые ходят под их конкретные бизнес-задачи.
Какие здесь преимущества? Во-первых, скорость внедрения изменений, так как у нас под каждую витрину
собственной там идет разработка. Не то, что мы пытаемся встроить запросы данных под хранилища, а то, что
именно аналитика идет как раз таки под, ну точнее аналитика сама по себе это даже максимум 1-2 джойна
между табличками и то со справочниками. Все остальное в табличке есть. Это широкие динамолизованные
таблицы обычно для аналитики. Соответственно, для эксплуатации используемыми потребителями это
меньше паровхода, раз там обычно требуется меньше всего, да и требования в основном в сквере, и высокое
производительство самих аналитических запросов. То есть, если у нас там миллион условно запросов, то
на чтение всего там 100 на запись, то это будет большим преимуществом. То есть, мы делаем широкие
таблицы, которые с данными, которые собраны в одном месте. Не надо делать распределенные запросы,
которые будут читать из целого кластера шаргированных экземпляров СУБД, джойны данных и так далее.
Не дай бог еще какой-то джойн сломается. И стоимость реализации ниже, так как можно выделить там
датамарты. И они будут изолированы от других инженеров или там разработчиков делать эту задачу,
независимо от того, и не встраиваясь в ту общую модель данных, которая есть по Кимбалу. Но при
этом у Кимбала, конечно же, есть и свои недостатки. У нас куча избыточных данных, у нас может быть
дублирование, за этим никто не будет следить, так как команды и датамарты сами по себе изолированы.
Круто будет, если кто-то за этим будет следить, какой-нибудь датагав, датагарденс, но зачастую даже
силы датагарденса под это не хватает. Есть высокая вероятность несогласованности данных, так как
конечная точка принятия решений это вот эти вот конечные датамарты. А датамарты могут строиться с
различными регламентами. Какой-то датамарт обновляется раз в полчаса, а какой-то раз в час. И условно
в один и тот же момент времени данные в них могут разниться, хотя источники данных одни и
те же. И кому из них верить, потребитель не всегда может понять. Или наоборот там кто-то учитывает одни
агрегации, кто-то учитывает другие агрегации, кто-то использует roll number, кто-то другие там
оконные функции. Поэтому у нас появляется при этом несколько точек истины и один и тот же датамарт,
к сожалению, не получится переиспользовать для всех нужных. Это будет датамарт практически под
каждый бизнес-процесс. Поэтому для датаинженеров будет очень сложным сам процесс построения
витрин данных. Им надо будет от источника в несколько слоев данных сначала эти данные
разложить, причем не имея общих каких-то слоев данных, как в инмане. Уже где-то может быть там полработы
сделаны и достаточно только вот вторую часть сделать. То есть по-именному мы встраиваемся в текущую модель
данных и там могут уже данные от этих источников быть разложены, как в кубике лего. Из этих кубиков
лего нам достаточно просто собрать какую-то витрину данных. Здесь же вот этих кубиков лего нет, их
придется самим сначала создать для конкретной витрины и уже потом что-то с этим делать. Так,
на данном этапе у нас есть вопросы? Давайте-ка я посмотрю.
Смотрите, ребят, если что, не стесняйтесь, потому что я много информации даю и может где-то потеряться
нить, поэтому имейте ввиду, можете задавать мне вопросы. Хорошо, вроде все понятно, пойдемте тогда дальше.
Так, сколько у нас времени? Теперь давайте перейдем к модели данных. Про проблемы мы обсудили,
про подходы мы поговорили, что существуют подходы именно кимбала и в зависимости от особенностей
вашего проекта надо или можно идти либо по кимбалу, либо найти какой-то баланс,
или гибрид. Но, прежде чем идти дальше... Извините, там, извините, можно? Там в чате уточнение,
вот хороший вопрос, пример какой-нибудь привести, а то не совсем понятно, как все это на практике
выглядит. Ага, пример, пример. Ну, давайте тогда интернет, допустим, у нас есть сайт интернет-магазина,
который как маркетплейс продает товары ручной работы, у него эксклюзивные права на продажу товаров
ручной работы, причем этот интернет-магазин маркетплейс покупает еще несколько площадок,
где продаются товары ручной работы. У каждой из этих площадок собственная база данных с товарами,
клиентами и так далее. У кого-то нулскоэльная база данных, у кого-то SQL, у кого-то просто API,
где-то там в файликах что-то держится, у кого-то сетевые папки. И ваша задача построить единое
хранилище для всех этих данных, и чтобы в отчетной системе, которая транслируется менеджменту,
типа какой мастер там ручных товаров больше всех заработал, на ком можно повысить рекламу, а кто
меньше всех заработал, где скидки сработали, а где нет. Вот надо собрать со всех этих источников данные
единое место,
и сделать так, чтобы эта отчетность была доступна для бизнеса. И тут возникает вопрос,
мы как с вами пойдем? Мы сначала построим большую широкую таблицу, в которой будут указаны товары,
там продавцы, сколько продано, какие были скидки и прочая история. И в зависимости от этого под
каждую колонку будем делать условный запрос в несколько разных хранилищ. Либо мы сначала из
этих таких хранилищ данные загрузим, декомпозируем, а потом, ну на 10 там таблиц, а потом из этих
таблицы берем нужную отчетность. Вот здесь понятие пример или все-таки надо как-то еще детализировать?
Я в целом могу попробовать еще детализировать. То есть либо мы сразу строим табличку и мы прям идем в
каждый источник руками, и оттуда прям делаем запросы какие-то.
Либо мы сначала загружаем в себя все и декомпозируем это на отдельные таблички, универсальные таблички.
На основе этих универсальных табличек строим хоть какие угодно там условно отчеты.
Либо мы конкретный отчет берем и условно, если завтра нашему начальнику понадобится сделать другой отчет,
мы снова пойдем по всем источникам и снова будем делать новую задачу.
Тут, наверное, вот такой подход.
То есть либо у нас уже будут универсальные таблички, из которых мы любой отчет можем собрать,
но перед этим эти универсальные таблички надо собрать.
Либо мы под каждый отчет будем каждый раз заново делать новые задачи.
И заново погружать данные из всех источников.
Наверное, это вот такая дилемма.
Но если вдруг догонит мысли, все-таки непонятно, попробуйте еще раз,
когда меня здесь пингануть, я попробую подетальнее это рассказывать.
Так, сейчас весь экран.
Демонстрирую снова.
Так, теперь давайте про модели данных, которые являются фундаментом
и которые мы обычно используем в разных подходах именно кимбала и в разных архитектурах.
Я буду ссылаться на эти модели данных, но мне нужно, чтобы у вас было хотя бы минимальное представление о том,
какие данные я имею в виду.
Какие модели данных я имею в виду.
Какие они существуют?
Во-первых, это реализационная модель данных.
Это со своими нормальными формами.
Нормальные формы, их там всего шесть, то есть там есть фундаментальных три формы,
остальные являются производными от этих нормальных форм, и они работают в целом по принципу матрешки.
Об этом мы чуть-чуть подробнее, ну, я еще затрону эту тему.
Есть также размерная модель данных, это факты и измерения.
Что такое размерная модель данных?
Когда у нас есть табличка совершенного факта, например, посуществился факт продажи.
Факт продажи.
Кто участвует?
Вообще в процессе продажи.
Я как продавец, человек как покупатель, товар как предмет обмена и дополнительная информация.
Вот факт это кто, что, с чем совершил.
А измерение это характеристики, мои характеристики, покупателя, характеристики товара.
Вот измерение это отдельные таблицы, факт это отдельные таблицы.
И факт связан с измерениями.
Всегда.
Нужна новая характеристика, я просто добавляю новое измерение.
По-другому это еще и называют факты и dimensions.
Об этом тоже чуть-чуть подробнее поговорим.
Есть современная модель данных, которая называется DataWall 2.0,
которая оперирует такими сущностями, как хабы, сателлиты, линки.
Про них мы тоже поговорим.
Это что-то между размерной моделью данных и реляционной моделью данных.
На практике, я думаю, поймете, увидите.
То есть я представляю реляционную модель данных, здесь я надеюсь, что у вас в целом есть представление, что такое реляционная модель данных, у вас сейчас тут база данных, может быть, до этого как-то работали с базами данных, и в первую очередь вы должны были там ознакомиться с нормальными формами.
Что такое нормальная форма, если простыми словами?
Это группа требований или свойств для таблицы, которые необходимы для процесса нормализации.
Сам процесс нормализации представляет из себя как раз удовлетворение этих свойств.
В таблице работает это по принципу матрешки.
Существует сначала первая нормальная форма, и к ней предъявляются требования, что она должна учитывать ключи, ключи первичные и так далее.
Потом есть вторая нормальная форма.
Что значит вторая нормальная форма?
Она включает в себя требования первой нормальной формы, но плюс требования, например, к согласованности.
И третья нормальная форма, которая включает в себя...
Да, вторую, ну, требования второй, требования первой, и при этом исключает избыточность, то есть требования избыточности.
И дальше идут еще производные от этих требований.
Это требования бойса кода, или там обычно ее называют 3,5 нормальной формы, 4 нормальной формы, 5, 6.
И даже иногда бывают гибриды, но это, на мой взгляд, уже, как это сказать, такая эвристика.
Больше склонность, ну, не к названию какой-то нормальной формы, а больше...
К адаптированности нормальной формы под собственные нужды.
Это что-то кастомное, грубо говоря.
Нормальными формами, ну, в целом информация достаточно...
Нормальные формы достаточно давно появились, и процесс формирования таблиц требований нормальных форм называется процесс нормализации.
Если мы хотим, наоборот, избавиться от требований нормальной формы, это называется денормализация.
И вот для аналитики обычно делают денормализацию.
Чтобы не делать множество различных джойнов между табличками.
Обычно как раз-таки третья нормальная форма – это всадник того, чтобы сделать так, чтобы в каждой табличке не было лишних данных.
Чтобы связь осуществлялась по идентификаторам.
И не было лишней информации в одной и той же табличке.
Это позволяет эффективно данные хранить, но при этом аналитика по этим данным будет упреждена тем, что будет множество джойнов.
Которые, если, не дай бог, поедут ключи, будет уже нарушена, и согласованность будет нарушена, и тогда проблемы будут уже с транзитивными зависимостями.
И анализ таких данных, особенно там операции джойнов, будут очень дорогими для СУБД, учитывая еще тот факт, что некоторые СУБД вообще не приносят никаким образом джойны.
Они больше специализированы как раз-таки под так называемый white column, то есть под широкие таблицы.
Где специально данные где-то нормализованы.
Какие есть требования нормальных форм?
Здесь вот краткая шпаргалка нормальных форм.
Это в целом, чтобы вы потом, может быть, по интернету где-то не искали, я вам потом эту презентацию обязательно скину.
Вы могли бы как себе шпаргалку такую взять и, например, ее использовать для повторений перед какими-то совместами или чем-то еще.
Обычно такие вопросы тоже задают на уровне визуала, джуна и стажеры.
Забавный факт, что на сеньора, например, нормальные формы не спрашивают, но если спросить сейчас у сеньора требования по всем нормальным формам, он не ответит.
Это, ну, забавный факт.
Однако сеньору надо, там, условно, вот такую шпаргалку показать, он все вспомнит, сможет рассказать и показать на конкретных примерах, почему стальная форма нужна или не нужна.
Отличие как раз-таки сеньора от не очень опытного сотрудника, то, что сотрудник неопытный знает правила, не зная, почему введено это правило.
А сеньор уже нарвался на проблемы с этим правилом и знает, почему это правило важно и нужно.
Соответственно, он уже где-то, там, сеньор уже где-то похоронил пару продов или пару данных потерял на основе этой истории.
Так. Останавливаться здесь не будем. Думаю, почитайте. Примеры в интернете тоже есть. Легко все сейчас загуглиться. Не то, что раньше.
Сейчас включил деда, конечно. Ну, ладно.
Как это выглядит в визуальной диаграмме?
У нас есть какая-то табличка, которая имеет конкретные связи с другими табличками.
Революционная модель данных не может быть революционной, если таблички друг с другом никаким образом не связаны с ключами.
То есть всегда должны быть foreign key и каскадные связи между табличками.
Если таблички с собой связаны не технически, а только логически,
на самом деле это не революционная модель данных. Это набор независимых друг от друга таблиц.
И сказать о том, что это революционная модель, на самом деле строго формально нельзя.
Но зачастую как раз таки связи не делают, чтобы обеспечить некоторую гибкость между табличками.
Но при этом берут на себя риск о том, что если связи нет, это означает, что есть всегда высокая вероятность несогласованности данных.
Если одна табличка изменилась, во второй табличке могут не оказаться тех идентификаторов, которые есть в другой табличке.
А это проблема.
Это означает, что некоторые отчеты, некоторые данные могут оказаться у нас неконсистентными.
Это будет потом кто-то объяснять перед этим высоким начальством.
Поэтому обычно все-таки оставляют микро-уроды связи.
Как работает размерная модель данных?
У нас есть таблица так называемых фактов.
Таблица фактов это как раз-таки некоторый бизнес-процесс.
Если это факт продажи, это факт...
Естественно, в самой продаже есть, например, таблица связей социальных отношений.
Там есть таблица фактов, это установка дружбы.
И в этом процессе, это будет бизнес-процесс, есть я, есть другой человек и между нами есть предмет дружбы.
Мы сошлись на каких-то общих интересах.
Вот этот общий интерес, это тоже факт.
Что из себя представляет таблица фактов?
Это вообще таблица идентификаторов.
Там в этой таблице мой идентификатор, идентификатор покупателя, идентификатор товара.
А характеристики товара мои и так далее по этим идентификаторам содержатся в таблице измерений.
И также существует как раз-таки связь между вот этими идентификаторами.
Вот здесь приказан пример.
Существует на самом деле всего две основополагающие названия размерных моделей данных.
Это звезда и снежинка.
И есть еще гибрид, называется галактика или звездная модель, как-то так.
Короче, созвездие, когда несколько звезд объединяются в одну большую модель данных.
Здесь в центре как раз-таки модель продаж.
Здесь, как видите, здесь все идентификаторы.
И есть только качественные характеристики, которые относятся конкретно только к продаже.
Например, сумма продажи.
То есть вот здесь, например, количество товаров и их сумма.
Однако сам продукт, то есть что мы продали, он находится, описание его находится в отдельной таблице.
Они связаны по идентификатору Product ID.
Дата продажи тоже по идентификатору.
Магазин тоже по идентификатору.
Кто продавец, кто кастомер также могут быть по идентификатору.
Скажите, здесь надо что-то пояснить дополнительно?
Ага, ну хорошо.
Можно еще раз объяснить, что такое звезда конкретно?
Да, звезда, смотри, здесь вот на этом примере звезда это таблица фактов центральная.
Вот у звезды есть центральная ось.
И как лучи от звезды отходят от них таблица измерений влево, вправо, вправо, вверх.
И вот эти таблицы, они конечные.
Все.
Только они могут расширяться.
Вот эта таблица уже не может расширяться.
Соответственно, если бы здесь появился еще кастомер и сейлер, то здесь еще бы появилось два измерения.
То есть вот эти вот Date, Stores, Products это измерения, а Sales это таблица фактов.
И у нас получается вот такая вот звездообразная модель получается, где в центре таблица с индейч-капперами,
которым по факту является связь многие ко многим.
И остальные таблицы...
Увидел, да, вижу, вижу.
А вот теперь давайте посмотрим на снежинку.
Это та же звезда, но у продуктов, у магазинов, условно, да, у продавцов, у них есть собственные подизмерения.
То есть зачастую звезда...
Вот если посмотреть на предыдущую картинку, она масштабируема только до уровня вот этого первого уровня измерений.
Но зачастую нам надо вот, например, если еще был бы здесь кастомер и сейлер, то у меня как у кастомера может быть еще куча других измерений.
И чтобы это дело как-то нормализовать и расширить, то мы распушаем условно вот эту вот табличку измерений под еще одни измерения.
То есть у продуктов могут быть категории, которые имеют собственные характеристики, название категории, может быть там tax-free, налоговая база, что-то еще.
И они могут иметь собственные подизмерения.
Таким образом наша звезда распушается еще на подизмерения и становится снежинкой.
Причем каждый бизнес-процесс это уникальная снежинка со своим набором таблиц, со своим набором измерений.
То есть есть центральная таблица фактов, есть измерения.
И у этих измерений есть подизмерения.
И даже у этих подизмерений могут быть еще измерения.
И так мы можем до бесконечности эти измерения делать.
по всем продажам, надо сделать раз, два, три, четыре, пять и так далее. Здесь идет денормализация,
точнее нормализация как раз таки в сторону эффективного хранения данных и в сторону
масштабируемости за счет избежания избыточности. Наверное так можно сказать. И здесь как раз люди
оперируют моделью данной звезды Снежинки. И вот звезда превращается в созвездие, если у нас вот
эта таблица фактов соединяется с другой таблицей факторов, у которой также по звезде есть вот эти
вот измерения. И тогда мы превращаемся в созвездие. Если Снежинки мы начнем соединять, то можно
сказать, что это снегопад. Снежинки соединять, конечно, это становится треш. Потому что там
потом на аналитику построить все что угодно.
Очень сложно. Вот такие модели данных, они больше подходят под транзакционную часть, когда у вас куча
микросервисов и каждый микросервис заточен под категорию, под продукт, под дату, под магазин,
под ситиз. И только другой контролирующий микросервис осуществляет запись данных в
R-Sales. Звезда же больше под аналитику, когда мне надо собрать воедино только, например,
продукты и даты. Мне не нужны там продавцы. Я джойню только вот эти вот
данные. И тогда я могу снять данные, которые мне нужны. Я могу снять данные, которые мне нужны.
Если бы мы делали это за счет какой-то системы, которая в машиночитаемом виде это обрабатывает,
это было бы, конечно, не очень производительно. Для такой системы проще в одну табличку все
сгрести и оттуда данные забирать. А повторите таблицу измерений, пожалуйста.
Что такое таблица измерений, да? Да.
Смотри. Вот я есть как сущность. Как человек. У меня, у человека, есть мои характеристики. Пол
возраст, фамилия, имя, отчество, паспортные данные. И так далее. Причем паспортные данные это тоже
измерение. Я могу рвести, например, документ айди. И у этого документа ей не будет таблица измерений,
содержащая другие характеристики. Серия, номер паспорта. squad 알�цебородок being а другой документайт где к
который будет с идентификаторами между двадцать.
Другие у него измерения, то есть НИЛС.
И там восемь цифр у меня должны быть
определенной контрольной суммой.
Третий там это ИННМОЙ,
который формируется тоже по каким-то
другим критериям. То есть измерения это
конкретные характеристики
той или иной сущности. Есть автомобиль.
Автомобиль это
отдельная сущность, у него есть
характеристики. Вот таблица измерений, которая
будет описывать автомобиль, они все
являются измерениями. То есть это
вот, понимаешь, то есть характеристики
конкретных сущностей.
Вот
процесс, например, продажи, это
ну, как это сказать,
это не сущность, это сам факт.
Это что-то
совершенное, какое-то совершенное действие.
Тогда это таблица, ну это таблица
фактов. То есть все совершенные действия
это факты.
Те, кто участвуют в этих действиях,
это сущности. У этих сущностей
есть характеристики. И мы хотим
описать эти характеристики в отдельных таблицах.
Насколько сильно мы хотим
декомпозировать, зависит от того, какие
наши, какие цели преследуем. Либо по звезде
описываем, и тут достаточно широкие
бывают измерения, либо по снежинке
и здесь тогда декомпозируем
каждую сущность своими
характеристиками. То есть здесь
все опирается
на логику,
на домен данных.
Если есть домен данных в документы,
то вот как я в примере назвал,
у нас есть и СНИЛС, и ННН,
и паспорт, и водительское
удостоверение. Это все документы у них
у всех, категория документов у них у всех
разной характеристики.
Водитель, ну то есть я как
человек, я могу быть водитель, и вот
роль водителя, это тоже сущность,
у нее тоже свои характеристики.
Мой стаж вождения, связь должна
быть с водительскими правами, связь
с машиной, ну
с СТС машины и так далее.
То есть это тоже
дополнительные измерения.
Что еще раз?
Продукт это таблица измерения?
Да, да, да, это измерение.
Понятно.
Категория продукта, его там
срок годности, например, если это
пищевой продукт, если не пищевой продукт,
то срок эксплуатации
там, например, и так далее.
Если, например, у тебя
возник контрпример, то есть, например,
свой пример какой-то приведешь,
ты можешь задать вопрос. Это факт,
или измерение, то тоже можешь так
сделать, если так будет
понятнее.
Хорошо.
Хорошо, да,
если что, там,
какой-нибудь мысль пишите.
Есть еще
одна модель данных, Data Vault.
Здесь
хочу очень как-то осторожно
к этому подойти, потому что Data Vault
многим воспринимается как
жесткая инструкция,
к проектированию
модели данных, что это прям
конечная модель данных, как снежинка,
или как звезда.
Data Vault,
прошу обратить внимание,
для особых душнил это должно быть называться
Data Vault 2.0, потому что
есть спецификация, прям описание
Data Vault 2.0. Это методология.
Это не означает, что это жесткая
инструкция, которой вы должны действовать
и только так, и никак иначе,
и только так будет Data Vault.
Data Vault,
это методология.
То есть, Data Vault
строго говорит о том, что
Data Vault нужен для
обеспечения версионности данных,
гибкости изменения данных,
и формирования конечных
витрин
самих данных.
И какие есть
основные концепции Data Vault?
То, что у Data Vault есть три основных
сущности. Это Hub,
это таблица, которая описывает
главные сущности, участвующие в бизнес-процессах
на уровне ключей и мета-информации.
То есть, грубо говоря, это может быть
и клиент, и продукт, и продавец, и так далее.
То есть, здесь мы отходим от таблицы
фактов и говорим, что
сама сущность клиент
она является
хабом.
И вот сущностью клиент, вокруг него
происходят какие-то действия.
И вот эти действия должны быть
соединены с нашими хабами.
А соединены они должны быть
с помощью линков.
То есть, условно, когда мы говорим
про процесс продажи,
то продажа это отдельный хаб.
И клиент связан
с хабом другой таблицы,
которая называется линк.
Линк это обеспечение
правил маппинга
по бизнес-сущностям.
Как клиент соотносится с продажей.
То есть, как связан
идентификатор клиента с вот этим
идентификатором продажи. Какая есть
там связь. Например, там может
стоять дата. Дата линка
означает, что это была дата
продажи. Если хаб клиента
связан с датой продажи.
Также есть линк,
связывающий продажу
с продуктом.
И, соответственно,
в этом линке также указан
как продукт, связанный с этой продажей.
И есть линк, связывающий
клиента и продукт.
И в этом линке описано, что в каком-то
хабе продажи участвует
конкретный клиент, конкретный
продукт. И вот эти
линки – это тоже таблицы.
И по аналогии
с тем, как есть
таблицы измерений, существуют
так называемые сателлиты, таблицы
спутники, которые описывают
характеристики сущностей хаба и линк.
По-хорошему,
хаб и линк должны
содержать в себе
только идентификаторы и
мета-информацию, необходимую для
понимания этих идентификаторов.
А вот характеристика клиента
должна описываться в отдельном
таблице сущности, которая называется
сателлит. По факту это таблица
измерения. Но
таблица измерения связывающаяся
не с таблицей фактов, а с
хабами и с линками.
То есть, если у нас есть связь
клиента и заказа,
то детали, характеристики
клиента и заказа
будут описаны
в сателлитах.
То есть, у линка, например, связь
клиента и заказа, может быть, в сателлите
указаны более детальные даты.
Когда была
фактическая связь, когда формальная
связь, когда был
расчет условно-налоговой базы,
когда посчитан НДС,
что-то еще сделано.
Сателлит у клиента – это его паспортные данные,
его частота
обращения к этому
заказу и прочей истории.
У самого продавца,
или у продукта,
также свои характеристики.
И это очень важно понимать.
У податавалту существует
множество различных трактатов.
Есть даже статьи на хабре.
Поэтому, если вам мое объяснение
не очень понятно, а я в целом
понимаю, что оно может быть не очень
понятно, потому что в целом я могу
излагать это не так, как вам привычно,
это ок.
Но вы можете, и я все-таки
агитирую вас посмотреть на
другие статьи, то, как это описывается
в других статьях. Возможно, там вам будет
понятнее.
Основные сущности датавалта –
это хаб, линк и сателлит.
Но также существуют и бизнес-валты,
существует куча других сущностей,
которые есть в датавалте,
которые являются производными
от этих вещей. Например, есть транзакционные
линки, есть транзакционные хабы,
есть дополнительные сущности
мультимодальных хабов
и прочей истории.
Чтобы погрузиться в датавалт,
нужно прям
почитать книгу про датавалт.
Существуют прямодельные книги про датавалт
и статьи. Но там
обычно все, так сказать,
много воды и больше философии.
Реального применения
к практике там мало.
Поэтому обычно берут датавалт
и пытаются текущий датавалт
адаптировать под собственную
модель данных.
Люди видоизменяют датавалт
таким образом, чтобы это было удобно
в вашем проекте.
Не отходя только от правил,
что это должно быть гибко, версионно
и должны быть сущности хаб, линк и цителит.
Все остальное это
optional, то есть это вариативно
то, как вы хотите это сделать.
И это очень важно.
Датавалт бывает очень и очень
непростым.
И чтобы поддерживать правила датавалта,
существуют целые датагарнцы.
И датавалт обычно внедряет
в больших компаниях с большими
компетенциями по хранению данных.
Имейте это в виду.
Обычно, когда вы придете в какую-нибудь
свою компанию, или уже сейчас, может быть,
работаете в какой-то компании, вы, скорее всего,
услышите про датавалт.
И, скорее всего, если вы откроете книгу
датавалта и будете сравнивать с тем, что у вас есть,
оно не будет сходиться. И это нормально.
У многих диссонанс
в этом плане возникает.
Он адаптирован на датавалт
под нужды
конкретного домена
данных, конкретного хранилища.
Но важно не путать
адаптивность датавалта
в полное непонимание датавалта,
как это нужно использовать.
Есть люди, которые захайповали на датавалте,
попытались его применить, но на самом деле
получился какой-то франкенштейн.
Здесь, к сожалению,
датавалт не обеспечивает ни гибкость, ни версионность,
ни сохранение историчности,
ничего подобного.
Если этих целей не удалось
достичь, значит датавалт
не нужен был этому хранилищу данных
и не нужно было в него упарываться.
К датавалту надо подходить
очень аккуратно и очень осторожно.
В вашей компании, в ваших хранилищах
есть датавалт.
Попробуйте понять суть того,
почему этот датавалт используется
и как он используется.
В дальнейшем вам это пригодится
для проектирования
собственного хранилища.
Как может выглядеть датавалт?
Есть вот этот хаб, есть сателлит.
Хаб, например, у кастмера.
У кастмера описан
энденчкат, указан
код исходной системы,
который пришел этот клиент
и дата загрузки, например.
У нас может быть три источника системы,
в которые заведены различные клиенты.
Здесь указан source code, например,
source system code, из какой системы этот клиент пришел.
И также указаны его характеристики.
Номер телефона, адрес,
запись в источнике
и так далее.
При этом видно, как связывается
этот кастмер с заказом.
Здесь указан order ID,
customer ID, указан, с какой системы
это пришло.
Указан link source ID.
Дальше через вот этот вот
хаб ордер, через link
ордер, также мы можем получить
доступ к продукту. И у каждого из них
еще есть свои детали.
В чем преимущество
дата валта? В том, что если мы
хотим до, скажем так,
версионировать нашего кастмера,
мы можем создать еще один сателлит,
вот здесь вот вверху.
И по этому сателлиту
добавлять новые сущности
к этому кастмеру. Если нам надо
перевязать, например,
идентификаторы,
то есть изменить
идентификаторы заказов и клиентов
или как-то расплетовать этого клиента,
потому что раньше считали, что это один и тот же клиент,
на самом деле их два. Мы просто
даем еще один линк, который
по-другому связывает
нашего кастмера, наш заказ.
Не нарушает связи
предыдущие.
Более того, мы можем это в фоновом режиме
уже сделать и переделать условно
весь кастмер на новый
линк, на новую связь. То есть,
обеспечить новую связь,
не нарушая старые связи и не нарушая
старую отчетность.
Таким образом, можем версионировать, можем
расширять наборы
методологии данных, можем
создавать новые хабы новыми сущностями
и они не будут нарушать
текущие идентификаторы. То есть, новые хабы,
которые будут устраиваться,
достаточно будет для них
добавить колонку только в линк,
а остальные
связи не будут нарушены.
То есть, не надо будет вносить в отдельный
хаб новый идентификатор
нового продаж, не надо
в характеристики этого хаба
тоже что-то вносить и так далее.
Здесь все достаточно
так, можно сказать, слабо связано.
То есть, связи есть, но они очень
гибкие, которые можно менять и
можно настраивать. И здесь
очень тонкая грань между
безумием и гениальностью.
Если мы не будем
следить за этими связями, то у нас будет
просто мешанин и каша из этих
связей. Мы никогда в жизни в этом не разберемся.
А гениальность в том, что мы
действительно, если за этим следим, то
легко можем
редакционировать и гибко настраивать
или иные объекты данных.
Это все не очень просто
и это нужно
пробовать на практике, чтобы понять,
в чем же смысл.
Так.
Вот здесь
нужно остановиться. Нужно ли что-то еще
рассказывать?
Ну, будем считать, что нет.
Но, смотрите, у нас дальше идет
стек технологии и здесь
тоже много новой информации.
Время у нас уже много.
Давайте на этом приостановимся.
И следующую лекцию
мы
с вами начнем уже со стек технологии.
Я понимаю, что
для некоторых, может быть, стек технологии это самое
интересное.
И дальше мы
с вами продолжим.
Так.
Есть ли какие-то вопросы по этой части?
Да. По организационным моментам я скидывал
информацию по части лабораторных работ,
по части лаборантов.
Надо договориться с лаборантами,
по поводу проведения пары.
У тех, у кого нет лаборантов,
у тех я буду проводить
практические занятия. Попробуем,
как это будет выглядеть. И я же буду
принимать лабораторные
работы.
Ну, вроде как, вопросов нет.
Смотрите, если что,
понятное дело, что
не все может сразу быть понятным.
Я потом скину еще эту презентацию.
Вы посмотрите,
полистаете, может, еще как-то
осознаете. У меня в целом даже есть
подводка к этим слайдам.
То есть там есть подстрочник, который
можно будет тоже почитать, что
на этом слайде я обычно рассказываю.
Это нужно было для репетиции
как раз перед
докладом на конференции.
Ну и, собственно, сам
доклад я тоже
пришлю для информации.
Вот. Тогда в целом
не буду вас больше держать.
Спасибо вам большое.
Спасибо. До свидания.
Всем пока.
До свидания.
